॥ 
| 


 तकंसंग्रहदीपिकाप्रकालिका 


नावल्पाक्कम्‌ श्रीरामालुजताताचारथविरचितया 
बालप्रियाख्यव्याख्यया 
तिरुप्पुक्कुलि श्रीढृष्णताताचायविरचितया 
प्रसारणाख्यव्याख्यया च समुल्लसिता 


संपादकः 


डाश्टर एन्‌, वीलिनाथः 
प्राध्यापकः 


मद्रपूरीविश्चविद्यालयः 
मद्रपुरी 


१९८० 


118 एवात, 1980 


© 7 पि. शल्ल्गोचीकप 


९१९८ 8. (-) 2७८ 


ए 18हा) ह 


(071९5 4471461८ 0071 ५ 


ए चि. शा ^ 
19, 1 0०98 ऽ ्र् 

८. 1. ¶. (ममक 
/{26185-600 004 


एत्व 10 17018 

६ ` 

13080 ^ 0पप०८तभ्पे 

166, र. प्र. ९०84 
14120018. 1186188 -600 604 


"क ॥ 


1115 10111695 1008 511 187८1) ।(87181-01) ?6९180665॥५/8॥ .8५8५५५।५ 
5 ३01८81861181/8 517 ¢ 131078561८8761त18 ७ 8/35\/8} 5 ५४/311)1|| 
(681 ?0 प्रि) 


९ 


९९ 
६ 1 
ध 
ताथार्थवयं ५ 
२ 3 वा 9 णा ॥ ५ 
५ | ४ २ ९ अ स्म्‌ तूल्‌ (= श्च १ २8६ ‰ ॥। ६ 
९ | ० २५ ९९ ९ & ९ ६ ५ 
२ ९ ५ ० १६ 
५ ५ | २, २ ६ प ९ 
स स ९ चि ६ 
॥ । ॥ 
१ | ५ | | 
९ २ ५ २ 
१ | 


१ 

९१ 

६ 
२ 


< २ ६ ६ ९ 

९ १ स ५ पि & ५ स २ स ० 
| | युका शतः ५ ५ 
| ५ | 3 ह ॥ । २ ९ | स ९ ९ 
| | | ॥ । | ५ 
| ५ 
४ ९ 


५ ५ ५ 


५ १ | । 
९ | ५ 


५ 
| ५ 
र ९ स ९ ९ 
६ ९ २ २ स ६ षः ६ ९ स ०, 
९ ५ र २ ४ प ९ 
५ स धिणा्‌ १ र & स < < < रोदि 


६ 


९ ५ ४ 
ति ह्य ज्ञा पट्‌ ५ ति | ० 
२ ६ णाषू (९ व्य्‌ सशङ्रश इक ९ ९ & ९ ९ ४ 
भ | ४ रीदं ४ स १५६ & २ | 
१ स ४ १ 
६ ५ ॥ ९ ९ ९ | ६ = रजु ५ स ५ (६ | ६ ५ ६ ९ 
९ श २ ४ का < प र ४ २ ९ 
| 1 ५ र व्रपीः शुरू | | 
५ ६ १६ (२ < श्न ६ घु । षु ण ६ स 
६ ६९०५१ ( ९ स स ९ ६ 
| १ | १. ॥ 


५ | 
| ५ 
) 


४ स भ ९ ५ म ५ 
1 १ स 
९ स 
स १ 

लि १ ९ २ 
$ ५ 
१ ॥ ४ 
५ | 
९ 


र । ९ 


स 


५ २५५ 


६०0९८९०२ 


{0816 870 हाकरफपाक्प 91€ {जथा 001 ठण्‌ 28 
{५6060661 61861011068, एण 9180 25 €9860६8] ६0018 णिए 
10231610 क्प ला 1860110९. १९८९ 116 20एपाश् 
2५226-- 


11111. 1021001070/4॥ ८ 5019045 08६70 00174041" 


4111411) 1781568 116 1016 त 1०८ गा द्यामत 10 ६10 म 
108 {€108; ४ 


11.104 1 501-00074/471127४ ८9/०4 11111111... 1 
@&1*0/ व}! 341४८001 417012102#01 11111011 


प्रा {056 0 ८16 28.76 ० 6 110४७६०० जा 
© 10 शं५२1 60०48 # 18119108 = पा्ा०ा6 पत्रि, 284 ६9 
156 € 1 पला 87एपा ०68. 1101140" 21412517} 5895 ६16 
11 0760571. 11111111. 588 1116 &7012- 
710-5110 (2. 1. 11). 1४ ५१९ प @८0/०0047/0 ए811911118171 3895; 


108080015048४ ९7140९10 11111... 


010 111711001177000 7116100, ४7000 "द 07108 40.. 


8६ ४€ २5 90216 ६081 6५९० 10 06166060 ल € 15 
87) लल०©१ 0 17676966, 51066 ०९ 62000{ 08086४८ 6118 
(धर ९१९१४ 25060॥ 0? 80 ०४०1६८४. 


24110014 1:451/८४116८ 3८72४००४ १5८१८77४ 
विना 17111111 1111... 1018110 '1८1197/ वा९ 


11 


4110908 {€ 913 ०६११०५० 3$ऽ{€0§ 0 [01880 7८ 
500, {6 विष्व ४३ 20 {6 # 31565112. फ€76 11060 €0त€प॥ 
1 01110, एए ०26 0६ 81 वऽ 460 {€४ 18018 प्ल्व. {0 
€३५१ ०{४६ा. {06 €प्0०0€0{§ {€ 8€[४६5 2021810 2166 
1067) 101८ 2 5ष0८रप्८ 8600० वक + 21865118 एष 
1211982 {€ {70770 700व5 {ल 16 वि7.४ 2. 59567 क्त 1180 
0815 1116 {€ 52 दवद ०१ 91४३4118, ६06 68॥ क5द्छतद~ ` 
© 9 “15 ९8021128 वपत १07८३.०202, ६6 1 474060554 
07 ८69 ९2101578 2.0 06 77८45017 9 40870 
00212. {681 {€ 10 8$§{ल05 10 लाला. 41100 (€ 
{©*{ 0०६8 00 106 3767616 36100] ग वि$द४१- # 2156९518 
(१॥ ~ ¶01"10054010707 0 {5 16 7108६ 0षा9 29त्‌ [पताका 
20 86679] ` €०प्ााला181168 21 6 5प-८०प्7ा€0121168 


216 2४811201 0 1. 


4 11810 एश ग [ताप 0111080001621 176 १६४, 
{८ृप्ताण४ द्ण्ठण वलव्ाए लताप्रलंइण, पठा धल पष्ट्लि्ी 
८ 01कवत8 18 0110६ला77&11€ 1100१ 2६ 1688 ३४ 
ललपला{वा$ [00516486 ग ४6 पिवषएठ-पिित४2 12081226. 
{© {176 010171112160 115 ६661681 18०६ प78९€ 1189 5ल्€प् 
010८णा(, एप शाल ००८८ {5 16186 800 अद 120१2६६ 
15 ११६५६००५, {६ ०0€09 प 76405 ० ९०0४९४10 ३८८78 - 
{ला 29 7८८ ऽ6।$ 20517861 10689 26067811 60151046766 0 ` 
06 ०९४००१ 6 73186 ०7 1308३६९ ९ए्ल 10 06 कल्ञा प्रा 
{176 61860ण्धा श ग 87100116 18प९०९६6. {16 7८47८65 ‰४- 
0704184 १५ 1४5 ९०८१०१८०181165 077 106 075६ 51605 18 (6 
26४18107 ०7 {081 137६2६6. 


006 3068] वण76 ०1 6 76860 ९610" 15 € 10- 
61०51१०४ 2 & {पलत 294 उप ््लफत्र€ दलाल 8 0पे पवि128- ` 
{1185 77040 ०४ 6 ॥11111110/1.1..1. 


111 
१51170प}2 (81607 ४०१ 52118111 1711. 
8 766080१६60 8761 [१ € 0 €त. € 24116715 {0४70- 
८८४07 6०8 6200 जाङ् 8प्पत16९१ 5708 ८0091786 
87 15101168} प्ल ०५8, ० 8०6 ° ४४९ 10807 10165 
१८३] 1111 10 {06 1९. पतह 095 ९070960 96 5९०१6 भ 
115 आप्रत6§ 0 ४४€ ०१४०५०7 पतापत = 88608. {प्लत 
10165 276 2046 21 16 20010118 18665 10 {176€ (€+ ६6 
९19 र 06 ०10 ४8-2५6198 0311515785 = %11616णला 66657 


8219. 


1 2८ ६7681 एल्दञणप्€ 10 फता्णट 2 076९076 (0 
{1115 75९ पि] दताप्० ° ल 74710540 111 2 106; 
17101 (्०ाकलाकाफ वत 20 11 | 11{70तप्०४ः 
11611, 1 27 5४76, 111 06 2 27681 €} ६० {€ 1१,१-1 


0 11618 10216. 


[ 


, 1126728 8 
5-10-1980 द. पपकत ९५.14 


थ 


र 


1 
प्रस्तावना 


तत्र भवता अन्नम्भट्टेन विरचितः तकंसं ग्रहः तत्छृतदीपिका- 
ख्यव्याख्यानसदहितः न्यायशास्त्रमधिनिगांसमानैः सर्वैरपि आदौ 
पठ्यत इति विश्वप्रसिद्धम्‌ । तकंसग्रहंस्य दीपिकाव्यतिरिक्तानि 
पदकरत्यम्‌, स्यायबोधिनी, वाक्यवृत्तिः, निरुविति पदाभिरामटिप्पणी 
इत्यादीनि बहूनि व्याख्यानानि मुद्रितान्यमुद्ितानि च उपलभ्यन्ते । 
तथा दीपिकायाः रामरुद्री, नीलकण्ठकृता प्रकाशिका, नुसिहशास्वि- 
कृता प्रकाशिका, पदट्ाभिरामकृता प्रकाशिका, इत्यादयः अनका 
व्याब्याः सुद्रिता अमुद्रिताश्च वतन्ते । तकसग्रहन्याख्यासु न्यायबोधिन्या 
दीपिकाव्यख्यासु नीलकण्डठीयप्रकाशिकायाश्च पठनपाठनप्रचा रोऽस्ति । 
संक्िप्तशनैट्या अपेक्षितसकलार्थप्रतिपादकलत्वरूपो विशेष एव पठनपाठ- 
नमोचरतायां मूख्यो हेतुः । तत्रापि नीलकण्टप्रकाशिका लबुगादा- 
धरीति व्यपदेशयोग्या छात्राणां विदुषां च चित्तरञजकतमा चकास्ति । 
येषां गादाधर्यादिषु ग्रन्थेषु गाढः परिचयो वतते त एव प्रकाशिकायाः 
तात्प्थं रसं च ज्ञातुमनुभवितुं च शक्नुवन्ति । 


तस्याः नीलकण्टप्रकाशिकायाः प्रतिवाक्यं भावार्थस्पष्टीकरण- 
चणा काचन व्याख्या चिरात्‌ नावतीर्णा । यद्यपि नीलकण्ठपुत्रेण 
कृता भास्क रोदय॒नाम्नी व्याख्या बहोः कालात्‌ पूवं निर्णयसागर- 
यन्वालयेन मुद्रापिता उपलभ्यते, तथापि अपेक्षितस्थले समुचितः 
रीत्या अव्याद्यानात्‌ अनपेक्षितविस्तरकरणाच्च बालताकिकाणां 


11 

नोपकारिणी सा । प्रत्युत बहुषु स्थलेषु प्रकाशिकायाः हृदयमनव- 
गच्छन्ती विपरीततया व्याख्यान्ती व्यामोहमेव जनयति । इयं नील- 
कण्ठपुत्रेण न कृता स्यादित्यपि तादृशस्थलानां दशनेन मतिः समप 
जायते । अत एव मादृशानां वालताकिंकाणां विदुषां चोपक्राराय 
समीचीना काचन व्याख्या कर्तव्येति बहोः कालात्‌ पूवं नावल्पाका- 
भिजनान्‌ पण्डितप्रवरान्‌ एन्‌ एस्‌. रामान्‌ जताताचार्यान्‌ प्राण्यम्‌ । 
तेषां सविधे न्यायशास्त्रं मयाधीतमितीमं सम्बन्धं पुरस्कृत्य प्राथना- 
मकरवम्‌ । तेऽपि सद्यः प्राथेनां स्वीकृत्य एकवर्षाभ्यन्तरे बालब्रिया- 
नाम्नीं प्रकाशिकायाः व्याख्यां निर्माय अदुः । तस्याः प्रकाशनसमयोऽ- 
धुना समुपनत इति नितरां मोमुद्यते चेतः । अनया व्याख्यया बाल 
तारकाः सर्वेऽपि महान्तमुपकारं प्राप्यस्यन्तीति निश्चप्रचम्‌ । 


अथ भाखरोदयायां वि्मानान्यसांगत्यानि स्थालीपुलाकन्या- 
येन प्रदशेयामः-- 


[१। 
प्रकाक्षिकायां (तकस्यापादकाभावसाधकविपरयेयप्रतियोग्यापा्- 
कत्वरूपविपयंये तत्कोटिप्थवसायित्वं दशेयति - दशंनाभावान्ना- 
स्तीति" इति पङ्क्तिः (पृ. १४२) दृष्यते । अस्याः पङ्क्तेरवास्ति- 
वार्थः अयम्‌ - यद्यत्र घटः स्यात्तहि भूतलमिव घटोऽदरक््यत' इत्या- 
कारके तक आपादको घटः तस्याभावः घटाभावस्तस्य साधको विपर्यय- 
दशनाभावः तस्य प्रतियोमि दर्शनमेव आपाद्यमिति अपादकाभावः 
साधकविपर्ययप्रतियोग्यापाद्यकत्वं तकंस्येति । 
[२] 
मस्कसेदयाकारस्तु इममाशयमगृहीत्वा किमपि लिखति । तथ \.. 
हि भाखकरोदयापङक्तिः - "आपादकस्य द्शंनापत्तिसंपादकघंटास्तित्वस्य 


111 
अभावसाधको दशंनाभावो नास्तीति यो विपयेयः ततप्रतियोगिदशं- 
नाभावरूपविपर्ययप्रतियोगि यदशनं स्यापाद्त्वरूपं विपये दशेना- 
भावान्नास्तीति व्यत्यासरूपे तत्कोटिपयंवसायित्वं नास्तीत्यभावकोटि- 
पर्थवसायित्वं तक॑स्य दशेयतीति समुदितार्थः" (पृ. ८०) इति । 


"तक्किता आपादितः प्रतियोगिनो घटादेः सत्वस्य सत्त्वप्रसक्तेः” 
इति प्रकाशिका (पृ. १४२) । अत्र तिता इत्यस्य जआपादन- 
विषयभूतेत्यथः । आपादनाश्रयभूतेति मास्करोदया (पृ. ८०) । 


[३] 
सत्प्रतिपक्षप्रकरणे प्रकाशिकायां 'यत्संबन्धि यत्‌ साध्यं तद- 
भावव्याप्यहेःवन्तरध्य ज्ञानं पक्षेऽस्ति स सत्प्रतिपक्ष इत्यथः" इति 
पडङ्क्तिदश्यते (पर. २०३) । तस्या अयमथः ~ यत्संबन्धौत्यस्य 
यद्धेतुसंबन्धीव्यथैः । तथा च यद्धेतुसंबन्ि यत्‌ साध्यं तदभव व्याप्य- 
` हित्वन्तरस्य ज्ञानं तत्पक्षेऽस्ति स सत्प्रतिपक्षः । स सत्प्रतिपक्ष इत्यत 
तत्पदेन यत्संबन्धीत्यन्न यत्पदेन गृहीतो हैतुर््ह्य इति । भार्करोदयायां 
तु - यत्पदेन परकृताभिग्रेतपक्नपरिग्रहः ¦ पक्षेत्यत्र॒ तदित्यादि: । 
तथा च यत्पक्षकं यत्साध्यं तदभावव्याप्यहैत्वन्तरस्य ज्ञानं तत्पक्षे स 
इत्यन्वयः, इति व्याख्यानं दृश्यते (पृ. ११६) 1 अल्नानन्वयादिक 
विदुषां स्पष्टम्‌ । 
[४ 
प्रामाण्यवादे प्रकाशिकायां - धटुमते तु ज्ञानस्यातीन्द्रियतया 
ज्ञाततालि द्गकानुमितेरेव प्राथमिकन्ञानग्रहरूपतया तया प्रामाण्यं 
गह्यते इति पडक्तदुश्यते (पृ. २६९) । अच्र ज्ञानस्य ग्रहः ज्ञान- 
अहः प्राथमिकश्चासौ ज्ञानग्रहश्चेति कर्मधारयः । तेन प्रथमिकरत्वं 


४। 
ज्ञानग्रहविशेषणम्‌ । ज्ञानग्रहे प्राथमिकत्वविशेषणात्‌ नैयायिकसंमत-. 
प्रवृ्यादिलि ङ्कानुमित्यात्मकः द्वितीयो ज्ञानग्रहः व्यवच्छिद्यत इति 
प्रका्िकाशयः । 


मास्करोदयायां तु एतत्त्त्वाज्ञानात्‌ श्रथमे भवं प्राथमिकं तच्च 
जञानं व्यवसायात्मकं, तस्य ब्रहरूपतया तदग्राहकानुमित्यात्मकज्ञान- 
स्वरूपतयेति यावत्‌! इति यत्किमपि व्याख्यातम्‌ (पृ. १६७) । 


[५] 


तथा ततैव - अनुमानप्रयोगस्तु इदं ज्ञानमप्रमा विसंवादि 
प्वृत्तिजनकत्वात्‌ यच्नैवं तच्नैवम्‌' इति दृश्यते (पृ. २८८) । अत्न 
विसंवादिप्रवृत्तीत्यत्र विसंवादिनी या प्रवृत्तिः तज्जनकत्वादित्य्थः । 
विसंवादिनीत्यस्य विफलेत्यथैः । भास्करीदयायां तु "विपरीतन्ञान- 
वत्परवृत्तिजनकत्वादित्य्थः" इत्युक्तम्‌ । अनेन विसंवादिनः प्रवृत्तिरिति 
विग्रहोऽभिप्रेतः । अत्रानौचित्यं स्पष्टमेव । 


उदाहरणार्थं कानिचित्‌ स्थलानि प्रदशितानि । एतादशस्थलेषु 
बारग्रियावां प्रामाणिकरीत्या व्याख्यानं कृतम्‌ । 


अथैतन्मुद्रणसमाप्तिसमये तिशप्पुक्कुलिस्वामीति विख्यातैः साधं- 
शतसंवत्सरेभ्यः पूर्वं काञ्चीमध्युषितवद्धिः चतुस्तन्तरनिष्णाते- 
विरचितानेकन्यायग्रन्थक्रोडपतरैः श्रीकृष्णताताचार्येः कृतायाः प्रसारणाः 
ख्यायाः प्रकाशिकाव्याख्यायाः एका तालपत्रमयी ्रन्थलिपिमातृका 
संप्रति काञ्चीमधिवसतां वित्लियंपाक्क श्रीसम्पत्कुमारताताचार्याणां 
सकाशात्‌ लब्धा । व्थाख्येयं श्रीकृष्णताताचार्येः मातृकालू्पेण वि- 
लिखितेति तालपलेम्रन्थपृष्पिकातः अवगम्यते । अपि चाद्यत्यप्रमा- 


ज 
त्वानुगमः तथैव न्यायसिद्वाञ्जनव्याख्यायां रत्नपेटिकायां दृश्यत \ 
कि च तदीयग्रन्थान्तरशेलीमनुकरोतीयं प्रसारणा । अतो व्याख्येयं 
श्रीकृष्णताताचायेंः कृतेत्यत्र न कोऽपि ` संदेहः । अस्यां प्रसारणायां 
प्रायः सर्वेषां लक्षणानामनुगमाः वतन्ते । तस्मादियं व्याख्या अनुगम-~ 


मागजिन्ञासूनां महते उपकाराय कल्पेतेति मत्वा अस्या अपि प्रका 


शनं युक्तरूपं मन्वानेन मया अनुबन्धरूपेण व्याख्येयं मृद्रापिता । 
यदि पूवेमेवेयं समुपलन्धा अभविष्यत्‌ तदा इयमपि तत्तत्स्थलस्याध- 
स्तात्‌ बालग्रियया साकं मुद्रापिता अभविष्यत्‌ । अथापि अनुबन्ध 
रूपेण वा मृद्रणार्थमियं लब्धेति अलभ्यलाभेनेव संतुष्यत्यन्तर द्धम्‌ । 


ग्रन्थस्यास्य तकंसङ्ग्रह-दीपिका-प्रकाशिका-बालप्रिया-प्रसारणा- 


गूञ्जरूपस्य प्रकाशनम्‌ - 


“सिद्धयन्ति कर्मसु महत्स्वपि यच्नियोज्याः 
सम्भावना गुणमवेहि तमीश्वरणाम्‌ ४ 


इति नीत्या - बाल्यात्‌ प्रभृति निरवग्रहानुग्रहगभंण कटाक्षविशेषेण 
मामुञ्जौवयतां वेदादिशास्त्रसंरक्षणार्थं कृतावताराणां जआजन्मशुद्धानां 
महपिप्रवराणां आचा्य॑तल्लजानां भक्तजनवृन्देः सेव्यमानानां 
श्रीकाञ्चीकामकोटिपीठाधीश्वराणां श्रीमच्चन्द्रशेखरेन््रसरस्वतीश्री- 
चरणानां मद्गुरुवर्याणां करुणाविलासविजुम्भितम्‌ । ‹ 


मम मातुलपादानां श्रीकाञ्ची-जाचायेचरणपादपद्मभक्ताग्रगण्यानां 
धर्मरक्षणधृरंधराणां सत्कमेनिरतानां शमदमादचात्मगुणसंपन्नानां 
समधिगतन्यायादिशास्वसाराणां श्रीवाञ्छिनाथार्यवयीणां षष्टचन्द- 
पूतिमहोत्सवस्मारकचि ल्लतया ग्रन्थमेनं श्रीदक्षिणामूतिव्यासश ङ्कुर- 
शब्दितं सत्यज्ञानपदोदितं च यज्ज्योतिः तत्स्वरूपाणां श्रीकामकोष्ठ- 


। 
वरपीठजुषां गुरूणां चरणनलिनयोः प्रणामशतानि विवाय न्यापतरेदा- 
न्तादिशस्वेषु व्यृत्पच्यतिशयं प्रा्थेयमानः सभक्तिध्रदढं समर्पयामि । 


समृचितसरलव्याख्यानविरदहैण तकंशास्वाध्ययनात्‌ ज्िभ्यतां 
वबालताक्रिकाणां ग्रन्थोऽयं महन्तमुपकारम(धःस्थति । सत्स््रपि बहुषु 
कार्येषु मत्प्र्थैनास द्धीकृत्य महोपकारकरीं बालप्रिधां निर्माय माद्‌- 
णान्‌ बालताकिकान्‌ अनुगृहीतवदूचः मम तकंशास्तरगुरुभ्यः न्धाय- 
मीमांसा - व्याकरण - वेदान्तशिरोमणिभ्यः विरचितानेकमरन्यभ्यः 
श्रीकाञ्चीकामकोटिपीठा धीश्वराणां परमानुग्रहपाबरभूतेम्यः तिरूपति- 
स्थकेन्द्रीयसंस्छृतविद्यापीठे प्राध्यापकपदमलेक्ुवद्चयः विद्रद्ररेभ्पः 
श्री. एन्‌. एष्‌. रामानुजताताचयेभ्यः परां कृतज्ञतां प्रकटयामि । 


अस्य ग्रन्थस्य आमुखलेखनेन साम्‌ अनुगृहीतवतां प्राच्पप्रतीच्य- 

विद्याविशारदानां विष्यातविदुषां मद्रपुरीविश्वविदययालपै संद्कृत- 

विभागस्य प्राध्यापकानामध्यक्षाणां च डा० के. कुञ्जुण्णिराजामहो- 
 दयानां हाद कार्तंह्यमाविष्करोमि । 


प्रसारणाख्यव्याख्यायाः तालकोशरूपां प्रति दत्वा उपकर १वदधचः 
काञ्चीपुरनिवासिभ्यः,विद्रद्‌भ्यः श्रीविल्लिषम्पाक्कं सम्पत्कुमारताता- 
चार्येभ्यः, तस्या एव काकदपयप्रतितः छयाविनशूपां प्रति सम्पाद्य 
दत्तवा उपकृतवनचः अडयार्कोशालयाधिकारिभ्यश्च हादिकीं 
कृतज्ञतां प्रकाशयामि । | 


एतद््रन्थस्य मुद्रणोपयोभितया सुश्वष्टरीत्या देवनागरलिप्या 
मातुकां विलिखितवद्भ्यः न्यायशिरोमणिभ्यः ° ई. गोविन्दन्‌ 
महाशयेभ्यः कृतज्ञतां निवेदयामि । 


+ 11 
समीचीनपविककया निदिष्टसमये मुद्रणं कृतवते इ्ङ्खो 


मुद्रणालयाधिकारिणो एम्‌. एस्‌. मणियवन्‌ महाशयाय मङ्धलाशा- 
सनपृवेकं कृतज्ञता निवेदयते । 


अपि च उपोद्धाते दीपिकादिषु विवेचितविषयाणां मध्ये 
मुख्यतमतया प्रतिभातान्‌ पखदशविषयान्‌ अधिकृत्य प्राचीननवीन- 
न्यायवेशेषिकग्रन्थादिप रामशंपूवकं विवेचनं अकरवम्‌ । अनुसन्धान- 
मार्गानुसारेण लिखितोऽयमुपोद्धातः अनुसन्धानकृतूहलिनामृपकाराय 
कल्पते । अनवधानतः मुद्रणादौ जाताः अशुद्धयः विद्रद्धिः क्षन्तव्याः 


शोधनीयाश्चेति प्राथये | ४ 


इति 
श्रीकामकोष्ठवरपीठजुषां गुरूणां 
वैशाखणशुद्धपूणिमा पादारविन्दमकरन्दरसेकजीवी 
(२९-५- १९८०) एन्‌. बीलिनाथः 


। 
| 
| 
| 


इहं खलु प्रायः सवेऽपि अ्रन्थकाराः म्रन्थारम्भसमये. मङ्खलमा- 
चरन्तीति सर्वसंप्रतिपन्नम्‌ । तत मङ्गलाचरणे कि प्रमाणम्‌ किंवा 
प्रयोजनमिति मङ्गलवादे निरूप्यते । न्यायभाष्यकारः म ङ्गंलाचरण- 
मधिकृत्य न किमप्यवादीत्‌ । च्यायवा्तिककारोऽपि मङ्गलाचरणं 
विनैव प्रबन्धमारेभे । टीकाकारस्तु वाचस्पतिमिश्रः मङ्कलाचरणपूर्व- 
कमेव टीकामारभत । तत्र परमशिष्टोऽपि वातिककारः कुतो वा 
ग्रन्थारम्भे मङ्कलं नाचचारेत्याशङ्क्य इष्टदेवतानमस्कारसूपं मङ्गलं 
कृतवानेव । अथापि ग्रन्थे तन्न न्यवेशयत्‌ । न हि मङ्गलकरं यद्य- 
त्करियते तत्सर्वं ग्रन्थे निवेशनीयमिति निर्वन्धोऽप्तीति समाधानं 
प्रोवाच टीकाकारः । तत्तन्दभं -- 


ˆ अविगीतशिष्टाचारपरम्पराप्राप्तो वात्तिकक्रारेण ` 
परमशिष्टेन कृतोऽपीष्टदेवतानसस्कारो न शास्ते 
तिवेशेतिः "1 


इति वदन्‌ मङ्गलाचरणे शिष्टाचारः प्रमाणमिति सूचयति । तात्पर्य - 
टीकापरिशुद्धौ उदयनाचार्यः - कार्यारम्भे प्रःरब्धस्यान्तरायविरहेण 
परिसमाप्ति कामयमानाः अभीष्टदेवतानमस्कारपूर्वकं प्रेक्षावन्तः 
प्रवतेन्ते । परं तु दुश्यते तत्र तत्र बहुशो व्यभिचारः, कृतनमस्कार- 
स्यापि समीहितासिद्धः, अकृतनमस्कारस्यापि समीहितसिद्धेश्च । न 
सात्र वृष्टिकामः कारीरीं निर्वपेत्‌ ' इतिवत्‌ श्रारन्धपरिसमाम्ति- 
कामो देवतां नमस्कुर्यात्‌" इति श्रुतिरस्ति येन व्यभिचारेऽपि कर्मकर्तृ- 
-साधनवेगुण्यं कल्पयामः । तस्मात्‌ अर्थकाम इह वटे प्रतिवसन्तं यक्ष 


1. वास्पयेरीका एज्र२य. 


क 


पूजयेत्‌ इतिवत्‌ अप्रामाणिकप्रसिद्धिविजुम्भितमेतन्म ङ्कलाचरण- 
भित्यभिसन्धाय किमु वातिककृता मद्धलं न कृतम्‌? इत्याकाङक्षा- 
समाधानार्थः पूर्वोक्तदीकाम्न्थ इत्यवतारिकां कृत्वा, प्रत्यक्षमिव अवि- 
गीतशिष्टाचारोऽपि श्रुतिस्धावे प्रमाणमेव, निर्मलस्य शिष्टाचार 
स्यासंभवात्‌ । तथा च क्वचिन्मङ्कले समाप्त्यभावः कभेकतृसाधन- 
वेगरुण्यप्रयुक्तः । इह जन्मनि असत्यपि मङ्खले समाप्तिस्तु जन्मान्तरी- 
यमङ्कलाधीनेति समव्णेयन्‌ । एतेन शिष्टाचारानुमिता श्रुतिः ग्रन्था- 
रम्भे मङ्गलकतेव्यतायां प्रमाणमिति उदयनाचार्याशयोऽवगम्यते, 
मङ्कलं समाप्तिफलकमिति च । 


तत भूषणकाराक्ञयः 


न्यायभूषणकाराः - प्रणामङृतेन हि मङ्कलेन अधमेप्रति- 
बन्धकेन अधर्मसूला विघ्नविनायकाः प्रोत्सार्यन्ते । ततः शास्त्रपरि- 
समाप्तिरित्यर्थवान्‌ प्रणामः ! यत्र तु न समाप्तिस्तत्र प्रणामस्या- 
सम्यक्त्वमनुमेयं कतुरधममबाहुल्यं वा । यतराप्यन्तरेण प्रणामं शास्व- 
परिसमाप्तिदृंश्यते, तत्रापि मानसः कायिको वा प्रणामोऽनुमेयः, सा- 
धनान्तरसाध्यो वा धमः । वाचिकप्रणामे त्वन्येषामप्युपदेशसिद्धिरिति 
विशेषः । यस्यतु विघ्नहेतुरधर्मं एव नास्ति, तेनापि तदाशङ्कुया 
कर्तव्य एव प्रणामः । शल्वाद्याशङ्कया अस्त्रादिसंग्रहवदिति निरूप- 
यन्तः म द्खलस्यावश्यकतंग्यतां बोधयन्ति । मङद्धलकतंव्यतायां प्रमाणं 
तुतेन प्रत्यपादयन्‌ । मङ्गलस्य समाप्तिफलकत्वमेव भासर्वज्ञाभि- 
मतम्‌ । 

वैशोषिकददनरीतिः ॥। 

वैशेषिकदर्शने “ अथातो धर्म॑व्याख्यास्यामः* इति प्रथमसूर 
आदौ अथशब्दं प्रयुञ्जानः कणादो मङ्कलमाचरति स्मेति उपस्कार- 
कारो व्याचष्टे । भाष्यकारः प्रशस्तपादाचा्यैः श्रणम्य हेतुमी 


1. न्यायभूषणम्‌ एुन्रे नि 


3 


इतीश्वरप्रणामात्मकं म ज्खलमन्वतिष्ठत्‌ । तत्र किरणावल्याम्‌। - कृत- 
मङ्कलेन चारब्धं कमं परिसमाप्यते प्रचीयते च । (प्रचयो नाम प्रारि- 
प्सितस्य ग्रन्थस्य गुरूणा शिष्याय दानस्याविच्छेदः ! } न चान्वय्‌- 
व्यतिरेकाभ्यां व्यभिचारात्‌ मङ्धलस्य निविष्नपरिसमाप्तिहेतुत्वं न 
भवतीति वाच्यस्‌ | आगममूलकस्य कार्यकारणभावस्याबाध्यत्वात्‌ । 
सत्यपि मद्खले समाप्त्यभावस्तु कमंकतृंसाधन वे गुण्यादिति प्रत्यपादि । 


न्यायकन्दलीकारोऽपि “ प्रणम्य हेतुमीश्वरम्‌! इति श्लोकं 
व्याचक्षाण आहुः - कर्मारम्भे हि देवता गुरुश्च नमस्क्रियते इति 
शिष्टाचारोऽयम्‌ । फलं च नमस्कारस्य विघ्नध्वंसः । ननु कि नम 
स्कारादेव विध्नोपशमः उतान्यस्मादपि । न तावश्चमस्कारादेवेत्यस्ति 
नियमः । असत्यपि नमस्कारे स्यायमीमांसाभाष्ययोः परिसमाप्तत्वात्‌ । 
यदा चान्यस्मादपि तदा नियमेन मङ्गलाचरणम्‌ व्यथेम्‌ । अत्रोच्यते । 
नमस्कारादेव विष्नोपशमो भवति, शिष्टैः नियमेन ग्रन्थारम्भे तदनु- 
ष्ठानात्‌ । न च न्यायमीमांसाभाष्यकाराभ्यां न कृतो नमस्कारः । 
कितु कृतोऽपि ग्रन्थे न न्यबन्धि) कथमिदं ज्ञायत इति चेत्‌ - 
कतुः शिष्टतयैव । म्लेच्छोऽपि तावत्‌ गृर्वारम्भे कर्मणि न प्रव॑ते 
यावदिष्टान्‌ न नमस्यति । तथा च परमास्तिकौ वात्स्यायनशबर - 
स्वामिनौ मङ्गलं नान्वतिष्ठतामित्येतदसंभावितम्‌ इति । 


मङ्गखाचारे स्छतिसंमतिः 
मङ्कलाचारे स्मृतिरपि प्रमाणम्‌ । तथा हि मनुः3- 
“म द्गलाचारयुक्तः स्यात्‌ प्रयतात्मा }जतेन्द्रियः । 
जपेच्च जुहुयाच्चैव नित्यमश्निमतद्दितः ॥ 


1. किरणावली एू*३. 
2. न्यायकन्दली ° ~र, 
3. मनुर्ष्टतिः ४-१४५, १४६. 


मङ्गलाचारयुक्तानां नित्यं च प्रयतात्मनाम्‌ | 
जपतां जुह्वतां चेव विनिपातो न विद्यते + 
इति । विनिपात इत्यस्य विघ्न इत्यर्थः । अव्र द्वितीयश्लोकः मणि- 
कारेः मद्धलवादान्ते प्रमाणतया उद। हूतः । 
तत्र इतिह?ससंसतिः 
इतिहासश्रेष्ठे महाभारते! व्याससंहितां श्ोतुमिच्छद्धिः मह~ 
षिभिः प्राथितः सौतिः पौराणिकः कथारम्भात्‌ प्राक्‌- 
“आयं पुरुषमीशानं पुरुहूतं पृरुष्टतम्‌ । 
ऋतमेकाक्षरं बहम व्यक्ताव्यक्तं सनातनम्‌ ॥ 
असच्च सदसच्चंव यद्विश्वं सदसत्परम्‌ । 
परावराणां खष्टारं पुराणं परमन्ययम्‌ ॥ 
मङ्खत्यं मङ्खगलं विष्णुं वरेण्यमनघं शुचिम्‌ । 
नमस्छृत्य हृषीकेशं चराचरगरं हरिम्‌ ॥ 
महर्षेः पूजितस्येह सवंलोकंम॑हात्मनः । 
प्रवक्ष्यामि मतं पृण्यं व्यासस्याद्‌भूतकर्मणः | " 


इतीष्टदेवतानमस्कारपूर्वकं कथामारभमाणः ग्रन्थारम्भे म ङ्कलाचरण- 
स्यावश्यकतेव्यतां निवेदयति । एवं विष्णुपुराणेऽपि पराशरः2-- 


“विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभम । 
प्रणस्य जगतामीशमजमक्षयमव्ययम्‌ | 
कथयामि यथापू्वेम्‌ ......* ` = 


इति विष्णुनमस्कारपुवंकं ग्रन्थमारभते स्म । 


1. महाभास्तम्‌ १२२, २५. 
2. विष्छुपुसणस्‌ १-२-७० 


। मणिद्न्मतस्‌ । 
मणिकाराः जादौ संप्रदायमतमनूसृत्य विस्तरेण मङ्गलस्य 
समाप्तिफलकत्वं साधयामायसुः । शिष्टाचारानुमितश्रुतिरेव मङ्खल- 
कर्तव्यतायां प्रमाणमित्यपि व्यखूपयन्‌ । ततो मङ्गलस्य विष्नध्वंस 
फलमिति स्वसिद्धान्तं विस्तरेण समवणयन्‌ । 


अन्नम्मटस्याशयः 


दीपिकाकारा अच्नम्भटाः शिष्टाचारेणानुमिता समाप्तिकामो 
मङ्गलमाचरेत्‌' इति श्रुतिः ग्रन्थारम्भे मङ्कलकतेव्यतायां प्रमाणम्‌ । 
मङ्गलस्य समाप्तिः फलम्‌ । विधघ्नघ्वंसो दारम्‌ । विष्नसमसंख्याकस्य 
मङ्कलस्य कारणत्वात्‌ नान्वयव्यभिचारः । जन्मान्तरीयमङ्खलमादाय 
न व्यतिरेकव्यभिचार इति निरूपयन्ति । प्रकाशिकायाम्‌ मङ्गलस्य 
विघ्नध्वंसः फलमिति मणिकृन्मतमपि संगृहीतम्‌ । न केवलं श्रूतिः 
-मद्धलकरत॑व्यतायां प्रमाणम्‌ , अपितु भमङ्गलं कतेव्यं समाप्तिफल- 
कत्वात्‌" इत्यनुमानमपि तच प्रमाणमिति प्रतिपादयाम्बभूवुः प्रकाशि- 
काकृतः । 


[२] तमोबादः 

नवैव द्रव्याणीति द्रव्यविभजनमसंगतम्‌ । पृथिव्यादिनवद्रग्य- 
व्यतिरिक्तस्य तमोनामकस्य द्रव्यस्य सद्भावादिति मीमांसकमतरीत्या 
आक्षिप्य तमसः तेजोऽभावेऽन्त्ावात्‌ न तदतिरिक्तं द्रव्यमिति दीपि- 
कायां न्यरूप्यत । तत्र मीमांसकानामयमाशयः - तमसो द्रव्यत्वं ताव 
दवश्यमङद्धीकरणीयम्‌ । नीलं तमः इति प्रतीत्या रूपवत्त्वस्य 
"चलति तमः' इति प्रतीत्या क्रियावत्त्वस्य चावगमेन सूपवत्वक्रिया- 
वत््वाभ्यां द्रव्यत्वनव्याप्याभ्यां द्रव्यत्वसिद्धेः । तथा च तमो द्रव्यं नीला- 
दिप्रकारकानाधितप्रती तिविषयत्वात्‌ घटवत्‌ इत्यनुमानं तमसो द्रव्यत्वे 
प्रमाणम्‌ । न च यत्र यत्रालोकाभावः तत्र चाक्षुषप्रमाविषयत्वाभावः 
इति वा यत्र यत्रालोकाभाववद्विषयकन्ञानत्वं त्र चाक्षुषप्रमात्वाभाव 


6 


इति वा व्याप्तिसत्त्वात्‌ नीलं तमः इति प्रत्ययस्य प्रमात्वासंभवात्‌ 
उक्तहेतुः स्वरूपासिद्ध इति वाच्यम्‌ । आलोकाचात्मके तेजसि संयोग- 
संबन्धावच्छिन्नालोकाभावसत्तवेन तत्र चाक्षुषप्रमाविषयत्वस्यैव सत्त्वेन 
व्यभिचारात्‌ उक्तव्याप्तेरसंभवात्‌ । न च तेजोभिन्नत्वं निवेश्य व्या- 
प्तिवेक्तव्या । तथा च यत्र यत्र तेजोभि स्नत्वे सति आलोकाभावः तत्त 
तत्र चाक्षुषभ्रमाविषयत्वाभाव इति व्याप्तेनं व्यभिचार इति वाच्यम्‌ । 
तथापि तमस्त्वेन भवदभिमते आलोकाभावे आलोकसंयोगरूपकार- 
णाभावेऽपि चाक्षुषप्रमाविषयत्वस्यैव सत्त्वेन व्यभि चारस्य दुर्वारत्वात्‌ । 
एवं आलोकाभावः तमः, रूपप्रतीत्यभावः तमः, वियद्व्याप्तं पाथिव- 
परमाणुगतनैस्यमेव तम इति पक्षाः न संगच्छन्ते । विधिरूपेण ननु 
त्लेखरहिततया प्रतीय मानस्य तमसः अभावरूपत्वासंभवात्‌ । नैल्या- 
श्रयतया प्रतीयमानस्य तमसः नैल्यरूपत्वासंभवाच्च । न च 
विधिरूपेण प्रतीयमानत्वस्य भावत्वसाधकत्वे प्रलधविनाशादिपदो- 
त्लिखितप्रतीतिविषयस्य प्रध्वंसस्याभावत्वानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । 
नैल्यचलनादिगुणक्रियाश्चयस्य इतरविविक्तस्य वस्तुनः स्फुटोपलम्भवत्‌ 
भूतले घटप्रलय इत्यादौ विविक्ततया भावरूपवस्त्वन्तरानुपलम्भात्‌ 
प्रलयस्याभावरूपत्वात्‌ । अपि च घटस्य प्रलयः घटस्य विनाश 
इत्येवं सप्रतियोगिकतया उपलम्भात्‌ प्रलयस्याभावरूपत्वम्‌ । तमसस्तु 
निष्प्रतियोगिकतया उपलम्भात्‌ नाभावरूपत्वम्‌ । न चोद्‌भरूतरूपव- 
 त्पाथिवस्योद्‌भूतस्पशं वतत्वनियमात्‌ तमसः पाथिवत्वे तत्र स्पर्शोपल- 
म्भप्रसङ्क इति वाच्यम्‌ । इन्द्रनीलमण्यालोकादीनां नीलरूपवत्तया 
पाथिवत्वावश्यंभावात्‌ तत्र व्यभिचारेण उक्तनियमासंभवात्‌ । 

ननु (तमो न. द्रव्यम्‌, आलोकाभाववत्वे सति चाक्षुषप्रत्यक्ष- 
विषयत्वात्‌ आलोकाभाववत्‌' इत्यनुमानेन तमसो द्रव्यत्वाभावसिद्धेः 
कथं तस्थ द्रव्यत्वम्‌ । घटादौ व्यभिचारवारणाय आलोकाभाववत्त्वे 
सतीति विशेषणमिति चेत्‌ - किमिदमनुमानं प्राभाकरेः प्रयुज्यते, 
उत नैयायिकैः, आहोस्वित्‌ रूपमात्रं तम इति वादिभिः । नाद्यः, 


. 


ष 


तन्मते अतिरिक्ताभावानङ्गीकारेण आलोकाभाव रूपदृष्टान्तस्य तद्‌- 
चटितहेतोश्वासिद्धेः। न द्वितीयः, नैयायिकमते आलोकाभावस्यैव 
तभस्त्वात्‌ पक्षदुष्टःन्तमेदाभावात्‌ । तथा च आलोकाभाव एवं द्रन्य- 
भेदसाधनमिति पर्यवसानात्‌ सिद्धसाधनं दोषः इति । न तृतीयः 
दिवाभीतादिदृश्यमानेद्ेवयैव्यंभिचारात्‌ । मानुषचाक्षुषविषयत्वादित्यु- 
क्तावपि योगिदुश्यमानेद्रेव्येव्य॑भिचारात्‌ । 


तथा च तमसो द्रव्यत्वे सिद्धे गन्धशून्यत्वात्‌ पृथिवीत्वाभावे 

नीलरूपवत्त्वात्‌ जलादित्वाभावे च सिद्धे अतिरिक्तद्रव्यत्वं सिध्यतीति ! 
नैयायिकमतम्‌ 

प्रौदं प्रकाशकं च यत्तेजः तत्सामान्याभावस्तम इत्येतावतैवोपपत्तौ 
अतिरिक्तद्रव्यत्वकल्पने प्रमाणाभावः । तमो न द्रव्यं आलोकासहकृत- 
चकू््राह्यत्वात्‌ आलोकाभाववत्‌ इत्यनुमानं तमसो द्रव्यत्वाभावे 
प्रमाणम्‌ । तेजस्सामान्याभावरूपं तमः पक्ष. तेजोविशेषाभावो 
दृष्टान्त इति पक्षदुष्टान्तभेदाभाव इति दूषणस्य नावकाशः । अथ वा 
तम्शब्दवाच्यं पक्षः आलोकाभावो दृष्टान्त इति न दोषः । ' नीलं 
तसः, चलति तमः इति प्रतीत्योश्रमत्वात्‌ न ताभ्यां रूपवत्त्वं 
क्रियावत्त्वं वा तमसः सिध्यतीति नैयायिकमतम्‌ । 


अन्नाहुः - रूपादिमत्ताप्रतीते भ्रमत्वं न वक्तुं शक्यम्‌ । नीलं 
तमः" चलति तमः' इति प्रतीत्यनन्तरं नेदं तमो नीलम्‌" नेदं 
तमश्चलतिः इति बाधकगप्रतीत्यनुदयेन तस्याः श्रमत्वायोगात्‌ । कि च 
तमसस्तेजोभावरूपत्वे किचिच्चिष्ठनीलकरूपारोपेण नीलं तम इति 
प्रतीतिरूपपादनीया 1 तथा सति किचिच्निष्ठपीतरूपारोपेण कदाचित्‌ 
पीतं तम इति प्रतीलिरपि स्यात्‌ । मणिमयमेरुशिखरादिरूपादारोपेण 
नीलं नभः पीतं नभः इत्यादिप्रतीतिवत्‌ । तस्मादन्यदीयनीलरूपादेरा- 
रोपासम्भवेन रूपवत्ताप्रतीतेभ्र॑मत्वायोगेन प्रमात्वस्यैवावश्यकतया 
नीलरूपवत्वादिना तमसोऽतिरिक्तद्रव्यत्वं सिद्धमेव । 


ननु निरुक्तयुक्तिभिस्तमसोऽतिरिक्तरूपवदुद्रव्यत्वा ज्गीकारे आलो 
कसहकृतचकू्राह्यत्वं स्यात्‌ । द्रव्यवृत्तिलौ किकविषयतासंबन्धेन चा- 
क्षुषत्वावच्छिन्ं प्रति आलोकसहकृतचक्षुषः कारणत्वावश्यंभावात्‌ 
तमोविषयकचाक्षुषस्य आलोकविरहेऽपि जायमानत्वान्न तमसोऽतिरि- 
क्तद्रव्यत्वसिद्धिः) न च तमोभिन्नद्रव्यचाक्षुषत्वावच््छिननंप्रत्येवालोकस्य 
कारणत्वा द्खीकारात्‌ नानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । कार्य॑तावच्छेदके तमो- 
भिन्नत्वनिवेशेन गौ रवापत्तेरिति चेत्‌ - न ¦ भवन्मतेऽपि तेजोविषयक 
प्रत्यक्षे तेजोऽन्तरसंनिकर्षानपेक्षणेन आलोकसहकृतचक्षुषः कारणत्वे 
अलोकात्मकद्रव्यचाक्षुषानुपपत्या तेजोभिन्नद्रव्यचाक्षुषत्वावच्छिन्न 
प्रत्येव आलोकसहकृतचक्षुषः कारणत्वं वाच्यम्‌ । तथा च तेजोवि- 
षयकचाक्षुषं प्रति आलोकसहकृतचक्षुषः कारणत्वाभावेन अन्धकारे 
सुव्णात्मकतेजश्चाक्षुषापत्त्या तद्वारणाय सुवणैभिन्नं यत्तेनः त्डित्- 
दव्यचक्षुषं प्रति आलोकसहकृतचक्षुषः कारणत्वं वाच्यमिति कार्य- 
तावच्छेदकगौरवस्य दुष्परिहरत्वात्‌ । अतः तमोभिन्नं युवर्णभिन्नतेजो- 
भिन्न च यद्द्रव्यं तद्िषयकचाक्षुषं प्रत्येव आलोकसहकृतचक्षुषः 
कारणत्वं वक्तव्यमिति तमसः तेजस इव आलोकसहकृतचकर््राह्यत्वा- 
भावेऽपि क्षतिविरहात्‌ तमसोऽतिरिक्तद्रव्यत्वसिद्धिनिष्प्रत्युहैवेति । 


[३] सुबरणविचारः 

। । तत्र प्राचीनमतम्‌ 
न्यायसूत्रत द्ाष्यवेशेषिकसूरेषु सुवर्णस्य तंजसत्वप्रस्तावो न 
दृश्यते । परं तु चरपृसीसलोह रजतसुवर्णानामग्निसंयोगादद्रवत्वमद्धिः 
सामान्यम्‌ ` (वे. सू. २-१-७) इति सूत्रं सुवर्णस्य नैमित्तिकद्रवत्वं 
बोधयति । तत्र सूत्रे ' तेजसानाम्‌ इति पदमधिकमासीदि त्ति ज्ञायते। 
यतौ वेदान्तदेशिकः सर्वर्थसिद्धौ ' -- ' पुसीसलोहसुवर्णानां तैजसा- 


ष 


9. 


सामग्निसंयोगात्‌ द्रवत्वमद्धिः सामान्यम्‌ › इति वशेषिकसूव्रमुदत- 
मस्ति । तेव च सुवणेस्य तैजसत्वं कणादस्यापि संमतमिति नायते । 
प्रशस्तपादभाष्ये! तेजोनिरूपणप्रकरणे विषयरूपं तेजः भौमदिव्योद- 
्याकरजभेदात्‌ चतुर्धा विभज्य ˆ आकरजं सुवर्णादि' इत्येतावन्मात्- 
मुक्तम्‌ । तत्र॒ कन्दलीकारःः -- आकरः स्थानविशेषः । तस्मिन्‌ 
सुवणेरजतादि तेजसं द्रव्यं जायते ! सुवर्णादीनां तैजसत्वे तावदागम : 
प्रमाणम्‌ । न्यायश्चाभिदहितः । भोगिनासदुष्टवशेन भूयसां पाथिवाव- 
यवानामुपष्टम्भात्‌ अनुद्भूतरूपस्पर्श पिण्डीभावयोग्यं सुवर्णादिक- 
मारभ्यते । तत्र॒ पाथिवद्रव्यसमवेता रसादय उपलभ्यन्ते" इत्याह । 
अत्र आगमपदेन अग्नेरपत्यं प्रथमं हिरण्यम्‌ ' इति श्रुतिवाक्यं विव ~. 
क्षितम्‌ । 
^ क्षितितेजसोर्नेमित्तिकद्रवत्वयोगः "3 

इति भाष्यव्याख्यावसरे कन्दल्यां सुवर्णस्य तेजसत्वसाधको न्यायोऽ- 
भिदहितः । स च ~ सुवे द्रवत्वं नास्ति गुरुत्वमिव पृथिव्यामेव 
विद्यमानं द्रवत्वं दह्यमानेषु सुवर्णेषु संयुक्तसमवायात्‌ प्रतीयत इति 
चेत्‌ - न । पाथिवद्रवत्वस्यात्यन्ताग्निसंयोगेन भस्मीभावदशेनात्‌ 
सुवणंद्रवत्वस्य चात्यन्ताभ्निसंयोगेऽपि भस्मीभावविरहात्‌ सुवणं न 
पाथिवम्‌ इति । | 


किरणावल्यामपि" ~~ ‹ सुवर्णादिकं न॒ पार्थिवम्‌ अत्यन्तानल- 
संयोगेऽप्यपरावतंमानरूपवत्त्वात्‌ जलवत्‌? इत्यनुमानेन सुवणेस्य 
पृथिवीिन्नत्वं प्रसाध्य सांसिद्धिकद्रवत्वशेत्ययो रभावात्‌ स्नेहावि- 
नाभरूतद्रव्यान्तरसंग्रहानुपलम्भाच्च जलभित्नत्वं संसाध्य, रूपवत्त्वात्‌ 
वायुप्रभृत्यन्यत्वं साधयित्वा परिशेषात्‌ तैजसत्वं प्रसाधितम्‌ । 


1.  प्रज्ञस्तपादमाभ्यस्‌ प्र ३९ 
2. न्यायकन्दरी षु ७०. _ 
` ` 3. प्रह्लस्तपादमाष्यम्‌ ° २५, 
4. हरिणाली प्र ७८, 
३1 


10 
। मणिकाराश्ञयः 
 मणिकारा अपि कन्दलीकिरणावल्यादृतं प्थानमेवानुसूत्या- 
नुमानेन सुवणंस्य तैजसत्वं साधितवन्तः । तवानुक्तानि अन्यान्यपि ` 
कानिचिदनुमानानि मणौ प्रदशितानीति विशेषः । 
तानि यथा -- | 


(१) अत्यन्ताग्निसंयोभि पीतरूपवद््रव्यं विजातीयरूपप्रति- 
बन्धकद्रवद्रव्यसंयुक्तम्‌ , नक्तंदिवमग्निसंयोगेऽपि पीतरूपातिरिक्तरूपा- 
नाश्रयत्वात्‌ , तावत्पयेन्तमम्निसंयुक्तजलमध्यस्थपीतपटवत्‌ । ` 


(२) अत्यन्ताग्निसंयोगेनानुच्छिद्यमान द्रवत्वाधिकरणं तेजसम्‌ 
जलपृथिवीभ्यामन्यत्वे सति रूपवत्त्वात्‌ व्भ्िवत्‌ । 


(३) पीतं द्रवत्वाधिकरणं द्रवत्वोच्छेदप्रतिबन्धकद्रवद्रव्यसं- 
युक्तम्‌ अत्यन्ता्िसंयोगेऽप्यनुच्छिदयमान द्रवत्वाधारपाथिवत्वात्‌ क्वथ्य- 
मानजलमध्यस्थितघृतवत्‌ । 


(४) विवादाध्यासितं द्रवत्वाधिकरणं तेजसं असति द्रवद्रव्य- 
संयोगे अत्यन्ताग्निसंयोगेऽप्यनुच्छिद्यमान द्रवत्वाधारत्वात्‌ यच्चैवं तन्नैवं 
यथा जलं घृतं वा । 


(५) तेजस्त्वं नाद्रवरूपवन्मात्रवृत्ति रूपवदृत्तिद्रव्यत्वसाक्ना- 
द चाप्यजातित्वात्‌ पृथिवीत्ववत्‌ । 


यद्भा 


तेजस्त्वं द्रुतवृत्ति रूपवद्ृत्तिद्रव्यःवसाक्षाद्चाप्यजातित्वात्‌ 
जलत्ववत्‌ । 


(६) सुवर्णारम्भकाः परमाणवः न पाथिवाः अत्यन्ताग्निसं- 
योगेनान्‌च्छिद्मानद्रवत्वाधिकरणत्वात्‌ जलपरमाणव्त ¦ तेजसावाः 
तत एव, यच्नेवं तन्नेवं यथा घृतपरमाणः । । । 


1 


11 


` (७) पाथिवारब्धं तैजसारब्धं वा सुवणेमपाथिवं तैजसं वा 
-अत्यन्तारिनिसंयोगेऽप्यनुच्छिद्यमानद्रवत्वाधिकरणपरमाण्वारनब्धत्वात्‌ 
इति वा । 


दीपिकायामप्यन्नम्भदुः इमामेव रीतिमवलम्ब्य सुवर्णस्य तेज- 

सत्वं साधयति । 
एकदेशिसतेन सुवणस्य पाथिवत्वम्‌ 

मक्तावलीव्याख्याने दिनकरीये -- ' नवीनास्तु" इत्यादिना 
सुवर्णस्य पाथिवत्वसाधकं मतान्तरमुपन्यस्तम्‌ । तेषामाशप्रस्तु शीतं 
सुवर्णं द्रतम्‌ ' इति प्रतीत्या पीतरूपवति सुवणं अत एव पाथिवे 
द्रवत्ववत्वमवगम्यते | तथा प्रतीयमानस्य पाथिवद्रवत्वस्य अतिता- 
पेऽप्यनुच्छेदात्‌ तत्र व्यभिचारो दृर्वारः। न च तादशप्रतीतिभ्रेम- 
रूपेति वाच्यम्‌ । बाधकाभावात्‌ । न च तस्य पाथिवत्वे अग्निसंयो. 
गात्तदीयरूपनाशः कृतो न भवतीति वाच्यम्‌ । अनुभववबलेन रूपनाशं 
प्रति तादात्म्येन सुवणेस्य प्रतिबन्धक्रत्वाङ्खीकारादिति । 


अवदं विचारणीयम्‌ -- प्रतिबन्धकाभावविशिष्टः अत्यन्ता- 
ग्निसंयोगः पाथिवद्रवत्वनाशं प्रति हेतुरिति कार्यकारणभावः आव- 
ष्यक. । तत्र॒ सुवर्णस्थपाथिवभागभतद्रवत्वनाशरूपकार्यस्य अभावः 
प्रतिबस्धकाभावविशिष्टात्यन्तागिनि्तंयोगरूपकारणाभाव प्रयुक्तः इति 
नि्चिवादम्‌ । तत्र तादृशविशिष्टाभावरूपः कारणाभावः न विशेष्या- 
भावात्‌, अत्यन्ताग्निसंयोगरूपस्य विशेष्यस्य तत्र सत्त्वात्‌ । कि तु 
प्रतिबन्धकाभावरूपस्य विशेषणस्य भावादेव वक्तव्य इति प्रतिबन्धक 
किंचित्‌ द्रवद्रव्यान्तरं तत्रास्तीति. वक्तव्यम्‌ । तस्यापि पृथिवीत्वे 
तदुद्रवत्वनाशप्रतिबन्धक द्रव्यान्तरं तस्यापि तथेत्यनवस्था स्यात्‌ । 
अतः प्रतिबन्धकान्तरं विना अविनश्यद्‌द्रवत्वादेव तन्न पृथिवी इति । 


1* दिनकरीयम्‌ प° ३४८. 


दीपिकाकाराः पाथिवभागस्यापि द्रवत्वं तेजोभागस्यापि द्रवत्वमङ्खौ- 


कुवन्ति । पीतद्रव्यद्रवत्वनाशः ्रवद्रव्यान्तर' इति पदयोः स्वारस्यात्‌ । 


मुक्तावल्यां तु जलमध्यस्थमषीक्षोदवत्तस्याद्रुतत्वात्‌' दति ग्रन्थेन 
पार्थिवभागस्य द्रवत्वाभाव एव प्रतिपादितः । अत एव॒ तदनुसारेण 
सुवर्णस्य तैजसत्वसाधकमनुमानान्तरं मुक्तावल्यामुपन्यस्तमिति बाल- 
प्रियाकाराः विस्तरेण निरूपयन्ति । 


[४] वायुप्रव्यक्षविचारः 
दीपिकाकाराः स्पर्शानुमेयो वायुरित्यादिना स्पशंलिङ्खकान्‌- 


मानवेचत्वं वायोः प्रसाध्य रूपरहितत्वात्‌ वायुः न प्रत्यक्षवेद्य इति 
न्यरूपयन्‌ । एतत्तत्वमधुना परीक्ष्यते । 


बहिरिन्द्रियजन्यद्रव्यप्रत्यक्षसामान्यं प्रति उद्भूतरूपं कारणम्‌ ।. 


-तथा च वायोरुद्भ्रूतरूपविरहात्‌ न प्रत्यक्षगोचरत्वम्‌, कि त्वनुमानै- 


कवेद्ता । तथा च वैशेषिकं सू्रम्‌--स्पशंश्च वायोः' [वै.सू.२-१-९] ` 


इति । चशब्देन शब्दधुतिकम्पा गृह्यन्तं । अतः स्पर्शादिभिर्वायुरनु- 


मेयः, न तु प्रत्यक्ष इति सूताः । 
तथा च प्रशस्तपादभाष्यम्‌! -- 
^ विषयस्तूपलभ्यमानस्पर्शाधिष्ठानभूतः 
स्पर्शंशब्दधृतिकम्पलिङ्घुः ! 


इति । तत्र कन्दलीकारः2 -- न तावद्वायोरस्तित्वे प्रत्यक्षं प्रमाणम्‌, - 


स्पर्शादन्यस्य त्वचा अग्रहणात्‌ । न च वायूर्वातीति ज्ञानात्‌ वायुः 
प्रत्यक्ष इति वाच्यम्‌ । तस्य ज्ञानस्य स्पशंलिङ्घकानुमितिरूपत्वात्‌ । 


यत्न यतर स्पाशेनप्रत्यक्षविषयत्वं तत्ते तत्र चाक्षुषप्रव्यक्षविषयत्वमिति ` 


व्याप्तेः घटादौ दशेनात्‌ रूपाभावेन वायौ चाक्षषत्वरूपस्य व्यापकस्य. 


` 1. प्रक्चस्तपाद्‌मः्यम्‌ पुज ७४. 
2. स्यायकन्दरी षु ४६. 


॥ 


113. 
निवृत्तौ तद्व्याप्यं स्पाशेनत्वमपि निवतंते । अतो वायुनं प्रतयक्षविषयः, 
अपि त्वनुमेय इति न्यरूपयत्‌ । 

मणिकारमतम्‌ 


दरव्यविषयकस्पाशनं प्रति नोद्भरतस्पशंमातं प्रयोजकम्‌ । तथा 
-रति उद्भरूतस्पर्शाश्रयस्य निदाघोष्मणः प्रत्यक्षतया तदृत्तिसंख्यादेरपि 
प्रत्यक्षता स्यात्‌ । योग्यव्यक्तिवृत्तेः संख्यायाः योग्यत्वमिति नियमात्‌ । 
न खलृष्मणि करेण परामृष्टेऽपि तद्गतां संख्यां कोऽप्यध्यक्षयति । 
नापि द्रव्यप्रत्यक्षं प्रति उद्‌भूतरूपमात्ं प्रयोजकम्‌ , तथा सति उद्‌ 
भूतरूपवतः चन्द्राच्यु्योतस्यापि प्रत्यक्षतया तद्गतसंख्याया अपि 
प्रत्यक्षता प्रसज्येत । न॒हि निपुणमवलोकयन्नपि चन्द्रप्रभादिगरतं 
संख्यादिकं कश्चित्‌ पश्यति । अतः प्रत्येकं व्यभिचारात्‌ उद्‌भृतस्पर्शः 
उद्भूतरूपं चेत्युभयमपि द्रव्यप्रतयक्षत्वे प्रयोजकमिति वक्तव्यम्‌ । 
चन्द्रा्यालोकः उद्‌भूतरूपवानपि उद्‌भतस्पशंवान्न भवति । निदा- 
घोष्मा उद्भृतस्पशंवानपि नोद्भूतरूपवान्‌ । अतस्तयोरप्रतयक्षत्वात्‌ 
तद्गतसंख्यायाः प्रत्यक्षता आपादयितुं न शक्यते । तथा च वायु- 
रुद्‌भूतस्पगंवानपि नोद्‌भूतरूपवानिति न प्रत्यक्षः । 


अपि च द्रव्यप्रत्यक्षं प्रति नोद्भृतस्पशंः कारणम्‌ । तथा 

सति पक्षिकाण्डे चलति पूर्वदेशविभागोत्तरदेशसंयोगयोः प्रत्यक्षता न 
स्थात्‌ । प्रभामण्डलात्मकयोः पूर्वोत्तरदेशयोः उद्भूतस्पर्शशृन्यत्वात्‌ ॥ 
अत उद्भूतरूपमेव द्रव्यप्रत्यक्षतायां तन्त्रमिति संप्रदायविदः । तन्म- 
| तेऽपि उद्भूतरूपशून्यो वायुरप्रत्यक्ष एवेति मणिकाराः प्रत्यपीषदन्‌ । 
एवं च बहिरिन्द्रियजन्यद्रव्यप्रत्यक्तं प्रति उद्भूतरूपस्य कारण- 
त्वे निश्चिते "वायुः बहिरिन्दरियजन्यप्रत्यक्षविषयः प्रतयक्षस्पर्शश्रयत्वा, 
दित्यनुमाने पक्षधमंद्रव्यत्वावच्छिन्नसाध्यन्यापकमुद्‌भूतरूपवत्त्वमुपा- 
धिः । तथा च वायु; बहिरिन्द्रिजन्यम्रत्यक्षाविषयः रूपशून्यदरव्य- 


1 


| 


व द 


14 


त्वात्‌ आकाशवदित्यनुमानेन वायोरप्रत्यक्षत्वं सिध्यतीति मणिकार- 


निरूपणस्य सारांशः । दीपिकाकारोऽप्यमुमेव पन्थानमवललमस्बे । 
सुच्छावल्यां कायोः प्रस्यक्षर्वोपपादनम्‌ 


मुक्तावल्यां+नवीनास्तु इत्यादिना वायोः प्रत्यक्षस्वं व्यवास्थापि । 


तथा हि - बहिररिन्द्रियजन्यद्रव्यप्रत्यक्षत्वावच््छिन्नं प्रति न रूपं कारणं, 


प्रमाणाभावात्‌ } अपितु चाक्षुषप्र्यक्षे रूपं, स्पाशंनप्रत्यक्षे स्पशः 
कारणम्‌ ।. तथा च स्पर्शाश्चयस्य वायोः त्वाचप्रत्यक्षविषयत्वे न 


किमपि बाधकम्‌ । यथा हि उद्भूतस्प्शशून्याया अपि प्रभायाः 
प्रभां पश्यामि" इत्यनुभवबलात्‌ चाक्षुषप्रत्यक्षविषयत्वमुपेयते, तथा 
"वायुं स्पृशामि" इत्यनुभवात्‌ उद्भूतरूपशुन्यस्यापि वायोः स्पाशेन- 
प्त्यक्षविषयत्वे को निरोधः? तहि योग्यवायुवृत्तिः संख्यापि गृह्येतेति 


मण्युक्तदोषस्य कः परिहार इति चेत्‌ - अयम्‌ 1 सजातीयसंवलनरूपा- 


होषात्‌ क्वचित्‌ वायोः संख्या न गृह्यते । दोषाभवे तु संख्याग्रहण- 
मिष्टमेवेति । | 


वस्तुतस्तु पक्षिकाण्डे गच्छति पूर्वोत्तरसंयोगविभागौ प्रत्यक्षौ । 
तत्राश्चरयस्य प्रभात्मकदेशस्या प्रत्यक्षत्वे तदाध्रितसंयोगविभागयोरप्र- 
त्यक्षता स्यादिति युक्त्या प्रभायाः प्रत्यक्षत्वेऽपि वायोनं तथात्वमिति 


-मणिकारेरुक्तत्वात्‌ प्रभादष्टान्तेन वायोः प्रत्यक्षता साधयितंन 
शक्यते । वायौ तु नैतादृशी युक्तिरस्ति । अतो वायुरप्रत्यक्ष एवेति 
 दिनकर्यादौः स्पष्टम्‌ । 


चिन्तामणिप्रकाशकारः रुचिदत्तमिश्वः वायोः. प्रत्यक्चत्वमेव 
समर्थयते । उद्भूतरूपस्पशेवति सौरतेजसि प्रत्यक्षेऽपि संख्यादिकं 
न प्रत्यक्षम्‌ । तथा वायावप्यस्तु । यदि. च सौरतेजसि संख्यादिकं 


प्रत्यक्षमेवेत्य ङ्गीक्रियते, तथा वायावपि स्वीक्रियताम्‌ । यद्रा संख्या- 


>. प व द -~~- 1 सुक्तावी पू० ४२३-४२४. 


15 


प्रत्यक्षं प्रति आश्रये उद्भतस्पशंवत्तवे सति उद्भूतरूपवत्तवमेव 
प्रयोजकम्‌ । अतो वायौ संख्या न गृह्यते । तथापि वायोः स्पाशंनत्वे 


उदमतस्पणमातं प्रयोजकमिति वायोः स्पार्शनत्वं निरावाधमिति तेन 


न्यरूपि । | 
[५] प्रमालक्षणविचारः 


दीपिकायां ' तदति तत्प्रकारकोऽनभवो यथार्थः", ' तदभाव- 


वति तत्प्रकारकोऽनभवोऽयथार्थः ' इति मणिकारनिष्कृष्टं पन्थानमव- 


लम्ब्य प्रमायाः अप्रमायाश्च लक्षणे अभिहिते । अत्रं विषये प्राक्तना- 


नामाशयं नृतनलक्षणाभिधाने कारणं च विमृशामः । ^ ततत्वज्ञानान्निः- 


श्रेयसाधिभमः ' (न्या,सू.१-१-१) इति प्रथमसूत्रे तत्त्वज्ञानस्यापव- 
गोपायत्वमुक्त्वा तत्प्रका रप्रतिपादनपरे ' दुःखजन्म ' इत्यादिद्वितीय- 


सूत्रे तत्त्वज्ञानं मिथ्याज्ञानस्य निवतंकमित्यवदत्‌ 1 तेन॒ तत्त्वज्ञानं 


प्रमेति सूत्रकारो मन्यते । प्रमाया एव श्रमरूपमिथ्याज्ञाननिवते- 
कत्वात्‌ । तस्य भावः तत्तवं - विशेष्यवृत्तिधमंः तस्य ज्ञानं तत्त्वज्ञानम्‌ । 
विशेष्यवृत्तिधमेप्रकारकं ज्ञानं तत्त्वज्ञानमिति यावत्‌ । अनेन 
विञेष्यवत्तिघमेप्रकारकनज्ञानत्वं प्रमायाः लक्षणमिति पर्यवस्यति । 
अच्र पक्षे यथा्थस्मृतावतिव्याप्तिः प्रसजति, तस्या अपि विशेष्यवृत्ति- 
धरमंप्रकारकनज्ञानत्वात्‌ । 

तृतीयसूत्रे भाष्ये! --  उपलब्धिसाधनानि - प्रमाणानीति 
समाख्यानिवेचनसामर््यात्‌ बोद्धव्यमिति वदन्‌ भाष्यकारः “उपलब्धि 
प्रमा' इति सूचयति । वबुद्धिरूपलब्धिर्ञानमित्यनर्थान्तरम्‌' इति 
(न्या.सू.१-१-१५) सूत्रानुसारेण उपलन्धिपदस्य ज्ञानम्‌ इत्यथः | 
निविषयकन्ञानस्यासंभवात्‌ अर्थविषयकन्ञानत्वं प्रमात्वमिति लभ्यते 1 
अत एव ‹ यत्तत्‌ अथेविज्ञानं सा प्रसितिः इति प्रथमसूत्रे भाष्यम्‌ । 
परं त्वत्र लक्षणे स्मृतौ श्रमे चातिव्याप्तिः, तयोरपि अर्थविषयकत्वात 
ज्ञानत्वाच्च । ४ 


{* न्यायभाष्यम्‌ पू १८२. ` 


46 
` उक्तानुपपत्तिमालोच्यैव टीकाकारः: वाचस्पतिमिश्वाः। - 
` लोकाधीनावध।रणो हि शब्दार्थसंबन्धः | लोकश्च 
स्मृतेरन्यामुपलन्धिमर्थाव्यभिचारिणीं प्रमामाचष्टे 


इत्याहुः । अर्थाव्यभिचारि स्मृतिभिच्रं ज्ञानं प्रमेति तदर्थः । ज्ञानस्या- 
थाव्यभिचरितत्वं यथावस्थितार्थविषयकत्वम्‌ । अत्र पक्षेऽपि यथार्थ- 
स्मृतावतिव्याप्तिदोषो वतेते । 


अत एव न्यायसारे" ज्ञानपदस्य स्थाने अनुभवपदं निवेश्य 
^ सम्यगनून्वः प्रमा! इति प्रमायाः लक्षणमुक्तम्‌ । अनुभवे सम्यक्त्वं 
च तथाभूताथंनिश्चयस्वभावत्वमिति न्यायभूषणेः । 


सूत्रस्थस्य तत्त्वज्ञानस्थ प्रमात्वे स्मृतावतिव्याप्तिरिति पर्यालो - 
च्यैव ' तत्त्वानुभूतिः प्रमा' इति लक्नणावल्यामुदमनाचा्यंः सप्तपदार्थ्या 
शिवादित्यसिश्वैश्चाभ्यधायि । इदं लक्षणं बहुधा विकल्प्य खण्डन. 
खण्डखाद्ये अदूष्यत । 
न्यायकु सुमाञ्जलौ उदयनाचार्याः-- 
° यथार्थानुभवो मानमनपेक्षतयेष्यते 4 
इति कारिकाभागेन यथार्थानुभवत्वं प्रमायाः लक्षणमिति अवदन्‌ । 
अनुभवपदसंयोजनेन स्मृतावतिव्याप्तिनिराङृता भवति । अनुभवे 
यथात्वं स यत्त यदस्ति तत्र॒तद्विषयकत्वमेव । तथा हि श्रान्ति- 
निवेचनावसरे कुसुमाञ्जलौ: - 
ˆ यत्रास्ति तत्त तस्यावगतिरिति च्रान्त्य थेत्वात्‌ ' इत्यभाणि । 
तद्व्याख्याने प्रकाशे वध्रेमानोपाघ्याये५ -- 


1. लास्पयेटीका प° ३५. 

न्यायसारः प° 5१. 

3. न्यायसूषगस्‌ ० ५२. 

4. न्यावङुसुमान्जलिः ४-१. 

5. न्यायङ्कसुमन्जलिः प्र ३० (स्तबक .४) 

5. न्यायङ्कसुमाञ्जकछिः ष्° २९ (स्तबक. ) ` 


॥ 


शे 


{7 


‹ एतेन यद्‌ यद्रास्ति तत्र तज्ज्ञानं प्रमेत्यपि निरूक्तम्‌ ' 
-इत्यवादि । एवं च तद्रति तत्प्रकारकानुभवत्वं प्रमात्वमिति उदय- 
 नाचार्याणां निष्कृष्टं प्रमालक्षणम्‌ । मणिकारेरप्येतल्लक्षणं सिद्धा- 
-न्तत्वेन स्वीकृतमिति दीपिकाकारोऽपि तदेव लक्षणं प्रोवाच । 

ष्णतिसाघारण प्रमात्वम्‌ 

विश्वनाथपच्ाननेन कारिकावल्यां प्रमायाः लक्षणद्रयमुक्तम्‌ - 

' भ्रमभिच्चं तु ज्ञानमत्रोच्यते प्रमा ' (कारिका. १३४) 

* अथवा तत्प्रकारं यज्ज्ञानं तद्विशेष्यकम्‌ । तत्प्रमा 

| (कारिका १३५) 


इति । तवर प्रथमं लक्षणं भ्रमभिन्नत्वे सति ज्ञानत्वमिति ¦ अत्र लक्षणे 
शुवित रजतयोः ‹ इमे रजते इति ज्ञानं रजते रजतविषयकत्वांशे 
प्रमा इतीष्यते । तत्र ्रमभिच्वत्वं नास्तीति अव्याप्ति पर्यालोच्य द्वितीयं 
लक्षणमनुसृततम्‌ । तच्च तद्रद्विशेष्यकत्वे सति तत्प्रकारकं ज्ञानं 
प्रमेति । 


अत्र लक्षणद्येऽपि अनुभवपदमनिवेश्य ज्ञानपदस्येव निवेशात्‌ 
स्मृतावतिव्याप्तिः प्रमालक्षणस्येति शङ्कायाः इत्थं समाधानमुक्तं 
मुक्तावल्याम्‌ - स्मृतेः प्रमात्वमिष्यत एव । अतस्तस्या अपि प्रमा- 
लक्षणलक्ष्यत्वाच्नातिन्याप्तिः । यदि स्पृतेः प्रमात्वमभ्युपगम्यते तहि 
तत्कारणस्य पञ्चम प्रमाणत्वमापद्यत इति चेत्‌ - मेवम्‌ । प्रमाणलक्षण- 
स्यानुभवघटितत्वात्‌ । यथार्थानुभवकरणं प्रमाणमिति प्रमाणलक्षणम्‌ । 
स्मृतिकरणस्यानुभवकरणत्वं नास्ति, स्मृतेरनुभवत्वाभावात्‌ इति न 
प्रमाणत्वप्रसक्तिः इति । 


विश्वनाथस्येदमुपपादनं युक्तरूपं प्रतिभाति । न्यायसूत्रकारेण 
-मिथ्याज्ञानविरोधिनि प्रमोज्ञाने ‹ तत्त्वज्ञानम्‌ ' इति स्मृतिसाधारण- 


ज्ञानपदस्येव प्रयोगात्‌ स्मृतेरपि प्रमात्वं तदभिमतम्‌ । तेनैव प्रत्य- 
11 


18 
्ञानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि" (न्या.सू. १०१-३) इति सूत्रे स्मृति. 
करणस्य प्रमाणमध्येऽपरिगणनात्‌ अनुभवघटितमेव प्रमाणलक्षणं 
कर्तव्यमिति सूचितमिति ) 
प्रकाक्िकाकारनिष्कषेः 

 “ तदवति तत्प्रकारकानुभवो यथार्थः इत्युक्तावपि रंगरजतयोः 
` इमे रजतर ङ्क ' इति च्रमेऽतिव्याप्तिः । तस्यापि रजतत्ववद्रजत- 
विशेष्यकत्वे सति रजतत्वप्रकारकत्वात्‌ र ङ्खत्ववद्र ङ्ध विशेष्यकत्वे 
सति रङ्घत्वप्रकारकत्वाच्च । अतो विशेष्यताप्रकारतयो्िरूप्यनि- 
रूपकभावं निवेश्य ॒तद्र्निष्ठविशेष्यत।निरूपिततन्निष्टप्रकारताशाल्य- 
नुभवत्वं प्रभालक्षणं वाच्यमिति प्रकाशिकायां निष्कषेः कृतः । 


अयमच्ानुगमः - प्रकारताविशिष्टविशेष्यतानिरूपकानुभवः 
प्रमा । वैशिष्टचं च स्वावच्छेदकस्चम्बन्धेन स्वाश्रयवचिष्ठत्वस्वनिरूपि- 
तत्वोभयसम्बन्धेन । यद्रा प्रकारिताविशिष्टविशेष्यितावदनुभवः प्रमा । 
वेशिष्टचं च स्वावच्छिन्लत्वस्वनिरूपितप्रकारताविशिष्टविशेष्यतानिरू- 
पितत्वोभयसंबन्धेन । प्रकारतावेशिष्टयं च स्वावच्छेदकसम्बन्धेन 
स्वाश्चयवचचिष्ठत्वसम्बन्धेनेति । अधिकं प्रस!रणाष्यव्याख्यायां 
द्रष्टव्यम्‌ । 


परं त्वेवं निष्कृष्टलक्षणस्यापि निविकल्पकाव्याप्तिः । निष्प्र- 
कारके निविकल्पकपदाभिधेयज्ञाने तत्प्रकारकत्वघटितप्रमालक्षणविर- 
हात्‌ । अतः तदभाववति तत्प्रकारकानुभवः अप्रमा, तद्धिस्रोऽनुभवः 
प्रमा इति लक्षणं वाच्यम्‌ । मृक्तावलीकृतस्तु निविकल्पकं श्रमप्रमा- 
बहिभूतमिति मन्यन्ते! । 


[६] कारणतरै विध्यविचारः 


तकसं्रहु-दीपिका-कारिकावली-मुक्तावलीप्रभरृतिषु न्यायवैशेषि- 
कानुसारिषु प्रकरणम्रन्धेषु समवायिकारणम्‌ असमवायिकारणं निमि- 


च 


19 


 त्तकारणं चेति कारणं बरेधा विभज्य तस्य प्रत्येकं लक्षणमपि निष्कुष्य 
प्रतिपादितमस्ति । परं त्वाधुनिकविमशेकाः केचन इत्थं कारणस्य 
वेधा त्रिभागः न सूत्रादिषु प्राचीनेषु म्न्थेषूल्लिखितः केवलं नवीन- 
नैयायिकः प्रतिपादित इति मन्यन्ते । एतत्तत्वमधुना पर्यालोच्यते । 


क्रियागुणवत्‌ समवायिकारणमिति द्रव्यलक्षणम्‌ (वै.सु. 
१-१-१५), कारणं त्वसमवायिनो गुणाः" (वे.सू.५-२-२४) कारणेन 
कालः' (वै.सू.५-२-२६) इत्यादिषैगेषिकपूताणामवलोकनेन कारण- 
लेयमपि सूत्रक(रसंमतमिति ज्ञायते । प्रशस्तवादभाष्येऽपि कारण- 
त्रयं स्वीकृतम्‌ । युगपत्‌ वथाणां समवाय्यसमवायिनिभित्तकारणानां 
विनाशात्‌ परत्वस्य विनाशः इत्यादयो भाष्यम्रन्थाः द्रष्टव्याः । 


यद्यपि न्यायसूत्रेषु कारणतयग्रस्तावो न दृष्यते, तथापि वा- 
त्स्यायनभाष्ये तत्सूचनं वतंते । तथा हि न्यायदर्शने चतुर्थाध्याये 
प्रथमाह्भिके अष्टादशं सूत्रम्‌ -- क्रमनिदेशादप्रतिषेधः' इति । सूत्र- 
मिदं शून्यमेव जगदुपादानकारणमिति मतनिराकरणसंदभे विद्यते । 
तत्र च भाष्यम्‌ -- 


“ बीजावयवाः कुतश्चिल्निमित्तात्‌ प्रादुर्भूतक्रियाः 
ूर्वव्यूहं जहति ग्युहान्तरं च पद्यन्ते । 
व्युहान्तरात्‌ अङ्कुर उत्पद्यते । दृश्यन्ते 
खल्ववयवाः तत्संयोगाश्च अङ्कृरोत्पत्तिहेतवः ' 


इति । अत्र ' कूतश्चिचिमित्तात्‌' इत्यनेन अदृष्टादिरूपं निमित्तकारणं 
सूचितम्‌ । 'अवयवास्तत्संयोगाश्चाङ्क रोत्पत्तिहेतवः' शइत्यनेन अवयव- 
रूपं समवायिकारणम्‌ अंवयवसंयोगरूपमसमवायिकारणं च सूचितम्‌ । 
न्यायवातिककारोऽपि त्रीणि कारणानि तत्र तत्र कण्ठरवेण नि- 
दिशति । ‹ तत्कारितत्वादहेतुः ' (न्या.सू.४-१-२१) इति सूस्थं 
(तत्कारितत्वादित्येवं ब्रुवता निमित्तक(रण मीश्वरः इत्युपगतं भवति । 


| 
॥ 
| 
| 
| 
| 


२0 


यच्च निमित्तं तत्‌ इतरयोः समवायिकारणासमवायिकारणयोरनु- 
ग्राहकं यथा तुर्यादि तन्तूनां तत्संयोगानां च" इति ` वातिकम्‌, शध्राण- 
रसनचक्षुस्त्वक्श्रोत्ाणीच्धियाणि भूतेभ्यः ' (न्या.सू. १-१-१२) इति 
सूत्रस्थं “न किचिदप्येककारणकं कायं दुष्टम्‌ । सर्वं हि कायं प्रादु- 
भवत्‌ समवाय्यसमवायिनिमित्तकारणेभ्यो भवति ' इति वातिक चा- 
वानुसन्धानमरहैतः । वथा च॒ समवायिकारणासमवायथिकारणनिमित्त- 
कारणरूपेण कारणं त्रिविधमिति विभागः प्राचीनग्रन्थारूढ इति 
सिद्धम्‌ । नव्यग्रन्थेषु तेषां कारणानां लक्षणान्येव परिष्कृत्य प्रति- 
पादितानि । 


कारणश्नयस्वीका रे उपपत्तयः 


अत्र काचिदाशङ्का -- यथा वेदान्तिप्रभृतयः उपादानकारणं 
निमित्तकारणं चेति कारणं द्विविधमङद्धीकुवेन्ति, तथा कूतो नैया- 
यिका न। ज्गीकुवन्तीति । तत्रोच्यते । नैयायिका अवयवातिरिक्तम- 
वयविनं स्वीकुवैन्ति । वेदान्तिनस्तु तन्तूनां संयोगविशेष एव पटो न 
तदतिरिक्त इति प्राहुः ¦ वेदान्तिनां मते तन्तुसंयोगः का्येकोटौ नि- 
विशते । नैयायिकानां मते तु पटनामकोऽवयवौ कार्यभूतः । स च 
तन्तुसंयोगविशेषादुत्प्यते । अतस्तन्तुसंयोगोऽपि कारणमिति स्वीक- 
तेव्यम्‌ । तस्य समवायिकारणत्वासंभवेन असमवायिकारणत्वं प्रति- 
पादितमिति । 


तहि समवायिकारणं निमित्तकारणं चेति द्वेधा विभागोऽस्तु, 
तन्तुसंयोगस्यापि निभित्तकारणत्वमेवास्तु इति चैत्‌ -- अव्रोच्यते । 
निमित्तकारणभूततन्तुवायनाशेऽपि पटरूपं का्यं॑तिष्ठति । तन्तुसंयो- 
गनाशे तु न पटस्तिष्ठति, अपि तु नश्यति । अतौ नि्मित्तकारणस्य 
वैधर्म्यात्‌ समवायिकारणवैधर्म्याच्च तन्तुसंयोगः असमवायिकारण- 
त्वेन स्वीकृत इति । 


2॥ 


क्रि चासमवायिकारणानभ्युपगमे द्रव्यनाशं प्रति कि कारण- 
मिति वक्तव्यम्‌ । न तावन्निमित्तकारणनाशः, कूलालादिसद्धविऽपि 
चटनाशदशेनात्‌ कूलालादिनाशेऽपि घटसनदावदशंनाच्च । नापि 
समवायिकारणनाशः कारणम्‌ । द्वचणुकनाशानुपपत्तेः । द्रचणुकस्य 
हि परमाणुः समवायिकारणम्‌ । न हि तस्य नाशः संभवति, नित्य 
त्वात्‌ 1 अतो द्वयणुकस्य समवाथिकारणनाशान्नाशो न संभवतीति 
असमवाधिकारणभूतस्य प रमाणुद्रयसंयोगस्य नाशादेव नाशौ वक्तव्यः। 
तथा च द्रचणुकनाशस्य असमवायिकारणनाशौ हतुः, इतरकायेद्रव्य- 
नाशस्य समवायिकारणनाशो हेतुरिति कल्पनामपेक्षयानुगततया 
कार्यदरव्यसामान्यनाशं प्रति असमवाधिकारणनाशः कारणमिति 
कल्पनमेव ज्यायः! तथा चैतद्थमपि असमवायिकारणस्वीकार 
आवश्यकः । 


तहि समवायिकारणं असम॑वाथिकारणं चेति दधा विभागोऽ- 
स्तु, निमित्तकारणं मास्तु इति चेत्‌ - न । यदि समवायिकारणभित्नं 
सर्वं कारणमसमवायिकारणमिति वरगेऽन्तभाव्यिते, तहि असमवायि- 
 कारणनाशस्य पूर्वोक्तरीत्या द्रव्यनाशहेतुत्वात्‌ कूलालादिनाशेऽपि 
चटनाशापत्तिः स्यात्‌ । अतो निमित्तकारणमतिरिक्ततया स्वीकरणी- 
यमिति । तथा च युवितियुक्तत्वात्‌ कारणवरयमपि स्वीकरणीयमिति 
वेधा कारणविभागः प्राचीनम्रन्थारूढश्चेति सिद्धम्‌ । 


(७) नि्विंकल्पकसविकत्पकविचारः 
परत्यक्षं द्विविधं निविकल्पक सविकल्पकम्‌ च | 
निष्प्रकारकं ज्ञानं निविकल्पकम्‌, सप्रकारकं ज्ञानं सविकल्पकम्‌ इति 
तकंसंग्रहे उक्तम्‌ । विशेषणविशेष्यसंबन्धानवगाहि ज्ञानं निविकल्पकम्‌, 


नामजात्यादिविशेषणविशेष्यसंबन्धावगाहि ज्ञानं सविकल्पकम्‌ इति 
दीपिकायाम्‌ । विशेष्यताशून्यत्वं प्रका रताशून्यत्वं संसगंताशून्यत्वं च 


229 


निविकल्पकत्वम्‌, विशेष्यतानिरूपकत्वं प्रकारतानिरूपकत्वं संसग- 
तानिरूपकत्वम्‌ च सविकल्पकत्वमिति प्रकाशिकायाम्‌ । एतत्तच्व- 
मिदानीं प्राक्तनग्रन्थालोडनपूर्वेकं विचार्यते | । 


न्यायसू न क्वापि निविकल्पकसविकल्पकशब्दाभ्यां प्रत्यक्ष- 
विभागः कृतः । “इन्द्रियार्थसंनिकर्षोत्पन्चम्‌' इति प्रत्यक्षलक्षणप्रति- 
पादकसूवरस्थाभ्यां 'अव्यपदेश्यम्‌? "व्यवसायात्मकम्‌, इति पदाभ्यां 
निविकल्पकसविकल्पके विवक्षिते इति तात्प्यैटीकाकाराः निरूपयन्ति । 
परं तु भाष्ये वातिके वा नैवंविधं निरूपणमुपलभामहे । 


न्यायमञ्जर्या न्यायसारे च निविकल्पकं सविकल्पकं चेति 
प्रत्यक्षदरयं यद्यपि सयुक्तिकं प्रसाधितम्‌, तथापि सूत्रात्‌ तादशवि- 
भागस्य लाभप्रकारस्तत्र न प्रदशितः । न्यायभ्रुषणे तु अव्यपदेश्यपदेन 
निविकल्पकस्य व्यवसायात्मकपदेन सविकल्पकस्य ग्रहणमिति 
सयुक्तिकं प्रत्यपादि । 


प्रशस्तपादभाष्ये! -- 


द्रव्ये तावद्विविधे महत्यनेकद्रञ्यवत््वोद्भूतरूपप्रकाश- 

चतुष्टयसंनिकर्षात्‌ धर्मादिस(मग्रये च स्वरूपालोचनमात्तम 
इति ग्रन्थेन निविकल्पकप्रत्यक्षं प्रुदशितम्‌ । स्वरूपालोचनमात्रमित्यस्य 
स्वरूपमात्तस्य ग्रहणमित्यथेः । मात्तपदेन जात्यादिसंबन्धविषथकत्व- 
व्यवच्छेदः । ततः -- 


सामान्यविशेषद्रव्यगुणकमंविशेषणपेक्षात्‌ आत्ममनः- 
संनिकर्षाति्‌ प्रत्यक्षमृत्पद्यते सत्‌ द्रव्यं पृथिवी विषाणी 
शुक्लो गौगच्छति" 


"------------------------------------------------------------ ~~ 
1. प्रज्ञस्तपादभष्यस्‌ प° १८६. 


2. 1016. 


23 


इति ग्रन्थेन सविकल्पकप्रत्यक्ं सोदाहरणमूपदशितम्‌ । परं तु निवि- 
कल्पकसविकल्पकशब्दौ न प्रयुक्तौ । कुमारि लभटूा अपि!-- 


अस्ति ह्यालोचनाज्ञानं प्रथमं निविकल्पकम्‌ । 
बालमूकादिविज्ञानसदृशं शुदधवस्तुजम्‌ ॥' 


इति श्लोकेन निविकल्पक, 


(ततः परं च तद्वस्तु धर्मेजत्यादिभि्यंथा । 
बुद्धयावसीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥' 


इति श्लोकेन सविकल्पकं च लक्षयांबभूवुः । प्रकरणपचञ्चिकायां। च ~ 


'सविकल्पाविकल्पा च द्विविधा बुद्धिरिष्यते । 
आद्या विशिष्टविषया स्वरूपविषयेतरा | 


इति प्रत्यक्षस्य निवि कल्पकसविकल्पकभेदेन द्वैविध्यं प्रादशशेयन्‌ । 


तत्वचिन्तामणौः-- नामजात्यादियोजनारहितं वेशिष्टचानव- 
गाहि निष्प्रकारकं निविकल्पकम्‌' इति निधिकल्पकलक्षणं प्रादर्शि । 
वैशिष्टाचानवगाहीत्यस्यैव विवरणं निष्प्रकारकमिति । निपिकल्पके 
प्रकारताख्यविषयताशून्यत्वमिव विशेष्यताख्यविषयताशन्यत्वमपि 
वतेते । तथा च निविशेष्यकं ज्ञानं निविकल्पकमित्यपि शक्यते 
वक्तुम्‌ । तथा अनुक्त्वा निष्प्रकारकमिति वदतां मणिकाराणामय- 
माशयः-- यथा सविकल्पकस्य विशिष्टन्ञानत्वात्‌ ततः पूर्वं विशेषण- 
जञानं कल्प्यते, तथा निविकल्पकटेतुतया ज्ञानान्तरं नापेक्षितमिति 1 


एतादृशनितिकल्पकस द्भावे प्रमाणं तु - एतज्जन्मनि प्राथमिकं 
गौरिति प्रत्यक्षं जन्यविशेषणन्ञानजन्यं जन्यविशिष्टज्ञानत्वात्‌ अनु- 
मितिवत्‌ इत्यनुमानम्‌ । यथा पर्व॑तो वद्जिभान्‌' इत्यनुमितिः वल्लि 


{. शेकवा्तिकस्‌ प° १४७-९५५०, 


2, तत्वचिन्तासणिः पर ८५७. 


24 
विशिष्टपवंतविषियणी वह्वरूपविशेषणज्ञानात्मकसाध्यप्रसिद्धिजन्था 


तथा प्राथमिक गौरिति विशिष्टप्रत्यक्षमपि गोत्वात्मकविशेषण- 


ज्ञानादेवोदेतीति वक्तव्यम्‌ । तदेव वेशिष्टचयाविषयकं निविकलत्पकम्‌ । 


न च तत्न प्राथमिकविशिष्टप्रत्यक्तं प्रति गोत्वरूपविशेषणस्म- 


रणमेव हेतुः, तथा च न ॒निविकल्पकरप्रत्यक्षं सिध्यतीति वाच्यम्‌ । 
एतज्जन्मनि पूर्वं गोत्वस्याननुभवेन तत्स्मरणासंभवात्‌ । 


न च गौत्वरूपविशेषणानुभवः सविकल्पक एव सन्‌ अयं गौः" 
इति विशिष्टग्रत्यक्षं जनयतु । तथा च गतं निविकल्पकेनेति वाच्यम। 
तथात्वे तस्यापि विशिष्टज्ञानत्वेन विशेषणज्ञानजन्यत्वं तस्यापि तये- 
त्यनवस्थाप्रस ङ्गात्‌ । तथा च गौत्वविषयकं निविकल्पकमर्थात्सिध्यति । 


अल्तदमाशङ्क्यते - यदुक्तं विशिष्टबुद्धेविशेषणनज्ञानपवंकत्वा- 
च्िविकल्पकं तिध्यतीति । तन्न । गौरिति विशिष्टज्ञानं विशेषणन्नान- 
जन्यं विरशिष्टज्ञानत्वात्‌ इत्यनुमाने भिन्नसामग्रीवे्विषयकत्वस्योपा- 
धित्वात्‌ । यत्र विशेषणं विशेष्यं च भिन्नसामग्रीवे्यं तत्रैव विशिष्ट 
ज्ञानं विशेषणज्ञानपूवेकं ष्टम्‌, यथा सुरभि चन्दनमिति विशिष्ट. 


प्रत्यक्षम्‌ । तत्र हि विशेषणं सौरभं घ्राणेद्धियवेद्यं विशेष्यं चन्दनं 


चकषुवंयमिति भिन्नसामाग्रीवे्यविषयकत्वात्‌ विशिष्टप्रत्यक्षस्य आदौ 


सोरभरूपविशेषणज्ञानं, तेन सुरभि चन्दनमिति विशिष्टप्रत्यक्षं 


भवति । एकंन्द्रियवेद्ययोर्गोगोत्वयोरेककालं विशिष्टज्ञानसंभवात्‌ गोत्व- 
ज्ञानं ततो गोत्वविशिष्टगोज्ञानमिति कल्पनं न युज्यते । 


ननु विशेषणविशेष्ययोः गौत्वगोव्यक्त्योः एकेन्दरिययोग्यत्वेन 
एकज्ञानविषयत्वेऽपि तयोः संबन्धस्यातथात्वात प्रथमज्ञाने तयो 


संबन्धो न भासते । तदेव निविकल्पकम्‌ । विशेषणविशेष्यसंबन्धा- 


नवगाहिज्ञानस्येवास्माभिनिविकल्पकशब्दवाच्यत्वा ङ्गीकारादिति चेत्‌- 
न । संबन्धपदेन किं स्वरूपं विवक्षितम्‌? उत समवाय १ आये वि 


25 
` शेषणवि शेष्यस्वरूपग्रहणे संबन्धोऽपि गृहीत एवेति क्व निविकल्पकम्‌ । 
द्वितीये चक्षृषा संयक्तविशेषणताख्यसंनिकषेण समवायो गृह्यत इति 
भवत्सिद्धान्तात्‌ गोगोत्वसमवायानामेकेन्द्रिययोग्यत्वात्‌ एककाल एव 
तयाणां ग्रहणं भवितुर्महति । अन्यथा योग्यस्यापि समवायस्य प्रथम- 
मग्रहणे पश्चादपि ग्रहणं न स्यात्‌ । तथा च संसर्गानवगाहि निविकल्प- 
 कज्ञानं न युक्तिसहसिति । 


अलेत्थं समाधीयते -- निविकल्पकज्ञाने जात्यादिहूपं विश्चेषणं 
व्यक्तिरूपं विशेष्यं च भासते । संबन्धस्तु न भासते । संबन्धज्ञानं 
प्रति संबन्धिज्ञानस्य कारणतया पूर्वं तदभावात्‌ । तथा च पूवं विशे- 
 षणविशेष्यरूपसंबन्धिनोर्ञानं निविकल्पात्मक जायते, ततस्तयोः सं- 
बन्धावगाहि सविकल्पकं ज्ञानं जायते । तदुक्तभुदयनाचार्यँः -- 
'सहकारिवैकल्यात्तु निविकल्पके समवाया ग्रहणम्‌" इति । सहकारिवै- 
कल्यादित्यघ्य संबन्धिज्ञानविरहादित्य्थः । तथा च संबन्धोऽपि कृतो 
निविकल्पके न भासत इति चोद्यस्य नावसरः। 


यदपि भिन्नसामग्रीवे्विषयकत्वमूपाधिरिति - तत्रदं वक्तव्यम्‌। 
अनुमितिशाब्दादौ साध्यप्रसिद्धयादेः कारणतया यद्विशेषयोरिति 
न्यायेन विशिष्टज्ञानत्वावच्छिच्रं प्रति विशेषणज्ञानत्वावच्छिननं कार- 
णमिति सामान्यकार्यकारणभावस्य सिद्धौ एकस्ामग्रीवेदेष्वपि विशे- 
षणज्ञानकल्पनेन तज्जन्येव विशिष्ठबुद्धिः । तथा च भिच्चसामग्रीवे्य- 
विषयकत्वस्य साध्यव्यापकत्वभद्धात्‌ उपाधित्वं न संभवतीति । 
सवैमिदं मनसिकृत्यैव दीपिकायामुक्तम्‌ -- 


“ ननु निविकल्पकं कि प्रमाणमिति चेत्‌-न । गौः इति 
विशिष्टज्ञानं विशेषणज्ञानजन्यं विशिष्टज्ञानत्वात्‌ दण्डीति 
` ज्ञानवत्‌ इत्यनुमानस्य प्रमाणत्वात्‌ । विशेषणज्ञानस्यापि 
सविकल्पकत्वे अनवस्थाप्रसद्धात्‌ निविकल्पकसिद्धिः' 


इति) 
ष 


26 | 
[८] संनिकपविचारः 


तकंसंग्रहे दीपिकायां च प्रत्क्षहेतुः संनिकर्षः संयोगादिभेदेन' 


षड्विध इति सोदाहरणं प्रदशितम्‌ । प्रकाशिकायां प्रत्यक्षं द्विविधं 
लौकिकम्‌ अलौकिकं चेति । लौकिकप्रत्यक्षहेतुः संनिकषेः संयोगादि. 
भेदेन षडविधः ¦ अलौकिकप्रत्यक्षदेतुः संनिकर्षः सामान्यलक्षणः ज्ञान- 
लक्षणः योगजधमं इति विविध इति प्रत्यपादि । 


षोढा संनिकषेस्त्‌ न्यायवातिके प्रस्तुतः, सूत्रे भाष्ये वा न 
दृश्यते क्वापि । एतं विषयमधिकृत्य न्यायभूषणकाराः। इत्थं किचि- 


द्विचारयन्ति-- आचा्यध्यियनपादनामा न्यायसूवरभाष्यकारः निकष- 


शब्देनैव संबन्ध इत्यथे लब्धे 'सम्‌' इत्युपसगंबलात्‌ संभवी संबन्धः 


संनिकष॑शब्देनोच्यते । संभवी च संबन्धः षड्‌ विध एवेति प्रत्यपादयत्‌ ।` 
तच्च । तथा सति नि" इत्युपसगंस्य व्यथत्वात्‌ । कषंशब्देनैव धातू- 
नामनेकार्थत्वात्‌ संबन्ध इत्यथ लब्धे सं शब्दमहिम्ना षड्विधत्वलाभे 


निशब्दो व्यथं इति । कर्षशब्दस्य संबन्धाथकत्वेन लोकप्रसिद्धिर्ना- 
स्तीति चेत्‌ निकषशब्दस्य संबन्धवाचकत्वेन कूद प्रसिद्धिरिति भवता 
वक्तव्यम्‌ । निङष्टत्ववाचकतया हि निकषंशब्दो लोकं प्रसिद्धो न 
सम्बन्धवाचकतया । तस्मात्‌ “सम्‌! नि' इत्युपस्गहययुक्त एव कृष- 
धातुः संबन्धमभिधत्ते यथा "सम्‌" 'अव' हत्युपसरगंहयपूवेकः इण्धातुः 
समवायम्‌ । तस्मात्‌ कृषधातोः सम्बन्धार्थकत्वद्योतकतया सार्थकः 
'सम्‌' शब्दः षड्विधत्वप्रतिपादनाय नालमिति 'सम्‌'शब्दमहिम्ना 
षड्विधत्वलाभ इति व्याख्यानं न समीचीनम्‌ । तस्माद्यथा आलोका- 
दयः सूत्रानृक्ता अपि अन्वयव्यतिरेकबलात्‌ प्रत्यक्षहेतुतया अनुमन्यन्ते 


तथा षड्विधानां संनिकर्षाणामपि प्रत्यक्षं प्रत्यन्वयव्यत्तिरेकबलाद्धेतुत्वं 
सिध्यति 1 न्यायसिद्धोऽयमर्थो यतः सूव्रकारेनं निराकृतः अतस्तत्संमत 


{. स्याययुषणस्‌ पु° १६७१६३८. 


27 


-इत्युन्नीयते । 'परमतमप्रतिषिद्धमनुमतमिति हि तन्वयुक्ति इति 
न्यायात्‌ इति । | 


वेशेषिकदशंने तु संनिकषप्रभेदविषये न्यायसू्तापेक्षया किचित्‌ 
स्पष्टतया सुचनमस्ति । तथा हि - । 


^ आत्ममनसोः संयोगादात्मप्रत्यक्षम्‌ ' (वे.सू.९-१-११) इति 
सूत्रेण आत्मविषयकप्रत्यक्षं प्रति मनस्संयोगः कारणमिस्युक्तम्‌ । तेन 
द्रव्यविषयकप्रतयक्षं प्रति इन्द्रियसंयोगः कारणमिति सूचितम्‌ । ततः--. 
^ आत्मसमवायादात्मगुणेषु" (वे.सू.९-१-१५) इति सू्रेण आत्मसमवे- 
तज्ञानादिगुणविषयकप्रत्यक्षे मनस्संयुक्तसमवायः कारणमिति स्पष्टी- 
कृतम्‌ । तथा ~ 


अनेकद्रव्यसमवायादूपविशेषाच्च रूपोपलबन्धिः' (वे.सु.४.१.८) 
संख्याः परिमाणं कमं॑च रूपिद्रव्यसमवायाच्वक्षुषाणि' (वेसु. 
४-१-११) इति सूत्राभ्यां द्रव्यगनगुणक्रियाविषयकग्र्यक्ने चश्षस्सं- 
युक्तसमवायः कारणमिति स्पष्टमुक्तम्‌ । 


एतेन गुणत्वे भावे च सेन्द्रियं ज्ञानं व्याख्यातम्‌” (वै.ू. 
४.१.१३) इति सूत्रेण यथा गणप्रत्यक्षे द्रव्यसमवायो हैतुस्तथा गुणग- 
तजातिप्रत्यक्षेऽपि संयुक्तसमवेतसमवायो हेतुरिति व्यञ्जितम्‌ । तथा- 

श्रोतग्रहणो योऽथैः स शब्दः (वे.सू.२-२-२१) इति सूव्रेण 
शब्दस्य श्रोत्रजन्यप्रत्यक्षविषयत्वं लक्षणमुक्त्वा, | 

"एकद्रव्यत्वान्न द्रव्यम्‌" (वै.स.२-२-२३) इति सू्रेण शब्दस्या- 
द्रव्यत्वे आकाशात्मकंकद्रव्यसमवायस्यं हेत्‌करणात्‌, 

भूयस्त्वात्‌ गन्धवत्त्वाच्च पृथिवी गन्धन्ञाने प्रकृतिः" 

ि (वे.सू.८-२-५) 


28. 


" तथापस्तेजो वायुश्च रसरूपस्पर्णाविशेषात्‌' (वे. सू. ८-२-६) 
दत्याष्टमिकसूत्रा्यां घ्राणरसनचक्षुस्त्वचां चतुर्णामिद्दिधाणो भूत- 
परकृतिकत्वमुधन्यस्यता श्रोत्रस्य प्रकृतिविशेषानिदंशेन नित्यत्वसूचन- 
द्रारा आकाशस्य श्रोत्त्वसूचनाच्च श्रोत्रसमवायः शब्दप्रत्यक्षे हैतु- 
रिति ध्वनितम्‌ । 


“एतेन गुणत्वे भावे च' (वे.सू.४-१-१३) 


इति सूत्रोक्तन्यायेन शब्दत्वप्रत्यक्षे समवेतसमवायाख्यः संनिकर्षोऽपि 
सूचित एव । तथा -- 


“असदिति भूतप्रत्यक्षाभावात्‌ भूतस्मृतेविरोधि्रत्यक्षवत्‌! 
(वे.सू.९-१-६) 


इति सूत्रं दुश्यते । तस्यायमर्थः -- अतन्‌ चट इत्यद्याकारकमभाव--. 
परत्यक्षं वि रोधिप्रत्यक्षवत्‌ प्रतियोगिघटप्रत्यक्षतुल्यम्‌ । प्रतियोगिनो 
घटस्य प्रत्यक्षं यथानूभवसिद्धं लौकिकसंनिकषेजन्यं च तथा अभाव- 
प्रत्यक्षमपि नापलापार्ह संनिकषेजन्यं चेत्यथः । अभावप्रत्यक्षे तु प्रति- 
योगिनो योग्यानुपलब्धिः स्मरणं चेति सहकारिकारणद्वयमपेक्षित- 
मिति विशेषः । तदाह -- भृतप्तयक्षाभावात्‌ भूतस््तेरिति । भूतस्य 
उत्पद्य विनष्टस्य घटादेः प्रतियोगिनः उपलन्ध्यभावात्‌ स्मरणाच्च 
त्यथः । एवं चाभावप्रत्यक्षस्य संनिकषंजन्यत्वं सूचयन्‌ सूत्रकारः सं. 
योगसमवायाद्यसंभवात्‌. विशेष्यविशेषणभावात्मकं संनिकषेमपि 
समसूचयत्‌। तथा च षड्विध इति शब्देन अविभक्तोऽपि षट्‌ संख्याक 

संनिकषैः वेशेषिकतन्त्रसूचित इति निश्चिनुमहे । प्रशक्पाद 
प्रत्यक्षनिरूपणावसरे विशेषणविशेष्यभावं विना अन्ये पच्च संनिकर्षा 

निदिष्टाः। अभावपदार्थमधिकृत्य प्रशस्तपादभाष्ये यतो निरूपणं 
नास्ति अतो विशेषणताख्यसंनिकर्ष॑स्य तवर प्रस्तावो न विद्यते । 
कन्दलीकारास्तु षडविधमपि संनिकर्षं सोदाहरणं प्रदशंयामास । 


४; 


२9 


्रत्यक्षसूरे न्यायवातिककाराः' संनिकषेः पनः षोढा भिद्यते, 
इत्यादिना अन्धेन पूर्वोक्तान्‌ षड्विधान्‌ संनिकर्षान्‌ सोदाहरणं प्रादशं - 
यन्‌ । सूव्रादयं विभागः कथं लभ्य इति शङ्कायाम्‌-- 


सोऽयं संनिकषंशब्दः संयोगसमवाय 
विशेषण विशेष्यभावन्यापकत्वादूपात्तः" 


इति ग्रन्थेन? संयोगसमवायादिसाधारणं संनिकर्षशठदंप्युक्तवता सूत्र- 
कारेण संभाविताः संनिकर्षा ग्रहीतव्या इति सूचितमिति समाहितम्‌ । 


` विक्ेषणविश्ञेष्यभावः 


त्यायवा्तिके विशेषणविशेष्यभाव: षष्ठः संनिकषः प्रोक्तः \ 
स च समवायविषयकमप्रत्यक्ष प्रति अभावविषयक प्रत्यक्षं प्रति च हतु- 
रिति प्रसाधितम्‌ । त्र टीकायाम्‌*- 

‹ विशेषणभावेन संयृक्तविशेषणं समवेतविशेषणं च संगृहीतम्‌ 
इति व्याख्यानं दृश्यते । तस्यायमाशयः । भूतलादिविशेष्यकाभाव- 
प्रत्यक्षं प्रति संयुक्तविशेषणत्वं संनिकर्षः । अकारेऽनुदात्तस्वरो नास्ती- 
त्यादिशब्दविशेष्यकाभावप्रत्यक्षं प्रति समवेतविशेषणत्वं संनिकषं 
इति । न्यायसारे+ तु-- 

“एतपन्विधसम्बन्धसंबद्धविशेषणविशेष्यभावात्‌ 

 दश्याभावसमवाययोग्रहणम्‌' 


इत्यभिहितम्‌ । विशेषणत्वं पच्चविधं संयुक्तविशेषणत्वम्‌, 
संयुक्तसमवेत विशेषणत्वम्‌, संयुक्तसमवेतसमवेत विशेषणत्वम्‌, समवे- 


1. न्यायदार्तिकम्‌ प° १९९. 
2. 100. ० २००. 

3. वतास्पयैटीका प° २१०. 
4, न्यायसारः द° १३७. 


30 
तविशेषणत्वम्‌, समवेतसमवेतविशेषणत्वम्‌ चेति तदाशयः । दीपिका- 
यां प्रकाशिकायां च विशेषणत्वविशेष्यत्वयोरूभयोरपि संनिकषत्वम्‌ 
सयुक्तिक प्रत्यपादि । तद्विस्तरो बालप्रियायां द्रष्टव्यः | 


विविधः अलौकिकसंनिकरषस्तु प्राचीनग्रन्धेष न दश्यते । 
मणिकारंस्तत्त तत्र व्यवहृतः मुक्तावलीकारादिभिः प्रपख्वितः। अनु- 
मानखण्डे मणौ सामान्यलक्षणा प्रत्यासत्तिः परं विस्तरेण स्थापिते- 
त्यास्तामियता । 


(९) असुपरन्धिधिचारः 


अनुपलन्धिसहकृतेन्दरियेणैवाभावनज्ञानोपपत्तौ अनुपलब्धिः न 
प्रमाणान्तरम्‌ । अधिक्ररणज्ञानार्थमपेक्षितस्येन्दियस्यैव करणत्वोप- 
पत्तौ अनुपलब्धेः करणत्वायोगादिति दीपिकाकाराः । एतत्तत्वमि- 
दानीं विचायं निधर्यते । 


न्यायद्शने-- न चतुष्ट्वमेत्तिह्यर्थापत्तिसतंभवाभावप्रामाण्यात्‌' 
(न्या. सू. २-२-१) इति सूत्रेण चत्वार्येव प्रमाणानीत्येतन्न संगच्छते । 
एतिह्यम्‌ अर्थापत्तिः संभवः अभावश्चेति चतुर्णां प्रमाणानां संभवात्‌ 
इत्याशङ्क्य, “शब्दे एेतिद्यानर्थान्तिरभावात अनुमानेऽथपित्तिक्षंभवा- 
भावानामनर्थान्तरभावाच्चाप्रतिषेधः' (न्या. सू. २-२-२) इति सूत्रेण 
एतिह्यस्य शब्दे -अर्थापत्तिसंमवाभावानां तरयाणामनमानेऽन्तभरगवात 
चत्वायेव प्रमाणानीति सिद्धान्तितम्‌ । ततराभावपदेन करि विवक्षितम! 
` तस्य कथमनुमानेऽन्तभावः १ इति विषये न्यायसूत्रतः किमपि नाव- 
गम्यते । न्यायभाष्यकारः तत्सूतरव्याख्यानावसरे -- 


अभावो विरोधी अभूतं भरतस्य । अविद्यमानं 
वषकमं विद्यमानस्य वाय्वश्रसंयोगस्य प्रतिपादक म । 
विधारके हि वाय्वश्रसंयोगे गुरुत्वादपां पतनक यः 

न भवति! 


। 31 
इति अभाषत । तस्यायमाशयः - अभावोऽपि कस्यचिदर्थस्य प्रमिति- 
हे तुभंवति, यथा तोयपातरूपवृष्टयभावः वायुमेषसंयोगस्य । अतः 
अभावेनाप्यर्थान्तर प्रमित्युत्पत््या अभावोऽपि प्रमाणमिति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु - सत्यमभावः प्रमाणम्‌ , न त्वतिरिक्तं प्रमाणम्‌ । अभा- 
वस्य लि द्घविधया अर्थान्तरग्रमितिजनकत्वेनानुमानेऽन्तर्भावात्‌ इति । 
वातिकतात्प्यैटीकयोरप्येवमेवोपपादितम्‌ । परं त्वेतेषु मूलग्रन्थेषु 
मीमांसकः अभावशब्देन व्यवह्हियमाणं यत्‌ अनुपलब्ध्याख्यं प्रमाणं 
तस्य प्रस्ताव एव नास्ति । यद्यप्यनृषलच्धेरप्युपलब्ध्यभावरूपतया 
तस्यापि घटाभावादिप्रत्यायकस्य प्रमाणत्वशङ्का तस्यानुमानेऽन्त्भा- 
वश्च पूर्वोत्तरपक्षसूव्ाभ्यां सूच्यत इत्यस्ति संभावयितुमवकाशः तथापि 
भाष्यवातिकादितोऽस्याशयस्य सूचकं किमपि नोपलभ्यते । . 


कणादमुनिः अभावप्रमाणमधिकरत्य विशिष्य न किचिदभ्य- 
धात्‌ । तथापि असदिति भूतप्रत्यक्षाभावात्‌ भूतस्मृतेः [वे.सू.९-१-६] 
इति सूवरेण अभावप्रत्यक्षं प्रतियोग्युपलम्भाभावजन्यसित्ति कथनेन 
प्रतियोग्युपलम्भाभावसहृतमिन्द्रियमभाव प्रत्यक्षहेतुरिति सूचितवान्‌ । 
कन्दलीकारः1 -- 


^ अपि चेद्धियार्थसंनिकर्षद्पलभ्यमानं भूतले 
अभावज्ञानमपि भवति अघटं भूतलमिति । 
तत्र भूतलस्येवाभावस्य(पि प्रत्यक्षता कि नेष्यते 
इति ग्रन्थेन अभाववृद्धिः प्रत्यक्षेप्यन्तर्भावयितुं शक्यते, अतो न 
तत्साधनं प्रमाणान्तरमन्वेष्टव्यमिति प्रत्यपादयत्‌ । । 


शवबरस्वामिनः अभावाख्यप्रमाणमधिकृत्यः -- ` 
+ अभावोऽपि प्रमाणाभावः नास्तीत्यस्या्थस्यासंनिकृष्टस्य ` ` 


{* स्यायकन्दखी ए २२६. ९ “३ ् 
2. ऋ्जाबरमान्यचर्‌ प्र ३९ (जे.स्‌ः 0 


८) 


इत्यभाषन्त । भूतले घटो नास्ति" इत्येवं प्रतीयमानो यो ननर्थोऽभावः 
इन्द्रियासंनिकृष्टः तस्य बोधकं प्रमाणम्‌ अभाव इत्युच्यते । अभावो ` 
नाम प्रमाणाभावः, प्रत्यक्षादिप्रमाणपच्काभाव इत्यथैः । अयमेवानु- 
पलब्धिपदेन पश्चात्कालिकंव्यंवद्धियते । 


 उदयनाचार्याः। अनुपलब्धेः प्रत्यक्षानुमानयोरन्त्भविं साधयन्ति 
स्म । तथा हि - अनुपलब्धिः कदाचित्‌ ज्ञायमाना अभावप्रमां प्रति 
कारणम्‌ , कदाचिच्चाज्ञायमाना । तत्र ज्ञातानुपलन्धेः अन॒माने, अज्ञा- 
तानुपलन्धैः प्रत्यक्षेऽन्तर्भावः । ज्ञातकारणस्य परोक्षज्ञानजनकतायाः 
अज्ञातकारणस्य प्रत्यक्षज्ञानजनकतायाश्च लिद्धेन्दरियादौ दर्शनात्‌ । 
ज्ञातानृपलब्धेरुदाहुरणं यथा - मन्दिराच्चैत्रमानेतुमाज्ञप्तः प्रेष्यः स्वा- 
भिनं कथयति - निपुणतरमन्विष्टो मया मन्दिरे चैत्रः, एवमपि नोप- 
लब्धः, इति । अस्माच्च मन्दिरे चंत्रस्य योग्यान्‌पलब्धिं ज्ञात्वा स्वामी 
अनुमिनोति प्रेष्यप्रवेशश्चमये चंवो मन्दिरे नासीत्‌" इति । अत्र पर. 
कोयानुपलबन्धिः शब्दतो ज्ञायमाना अनुमित्यात्मकं परोक्षज्ञानं जनय- 
तीति । एवमेव प्रातःकालिकाभावप्रतीतिरपि व्याख्यातव्या । तथा हि 
चेन्नो मन्दिरे प्रातरःसीत्‌ किम्‌ ? इति मध्याह्वे केनचित्‌ पृष्टे कश्चि- 
देवं मन्यते - निपुणतरं प्रातश्चेत्रान्वेषणाय मन्दिरं प्रविष्टवतापि मया 
यस्माच्चैत्रो नोपलब्धः, तस्मात्तदा स तत्र नासीदिति । अत्र स्वय- 
मेव स्वकोयानुपलबन्धि कालान्तरे ज्ञात्वा अभावमनुमिनोति । तस्मा- 
तप्रातःकालिकस्याभावस्य प्रतीतिर्मध्याह्व जायमाना ज्ञातानुपलब्धि- 
जन्यत्वादनुमितिरूपेति । | 

अनज्ञातानुपलब्धिजन्यं तु ज्ञानं ब्रत्यक्षम्‌ । तत्न चत्वारो हेतव 
उपन्यस्ताः- 

श्रतिपत्तेरपारोक्ष्यादिन्द्ियस्यानुपक्चयात्‌ । 
अज्ञातकारणत्वाच्च भावावेशाच्च चेतसः ।।' इति । 
1. स्यषयङुसुमाञ्जदिः प्र २३०. (तृतीयस्तबकः) ` ५ 


| 
| 
| 


33 


-इद्दरियभूतलसंयोगानन्तरभवां अघटं भूतलं" इत्यभावप्रतीतिः इन्द्रिय 
करणिका अपरोक्षरूपत्वात्‌ कार्यान्त रानुपक्षीणेन्दरियस पिक्षत्वात्‌ अज्ञा- 
 यमानकरणकत्वात्‌ मनसो भावरूपं कारणान्तरमपेक्ष्यैव बाह्यान्‌- 


भवजनकत्वनियम सिद्धात्‌ मनस्सहकारिभावभतकरणसपेक्षत्वाच्चेति 


 उक्तष्लोकस्यार्थः । एते च हेतवः कुसुमाञ्जलौ तत्वचिन्तामणौ संवि- 
स्तरमूपपादितास्तवेव द्रष्टव्याः । 


अपि च प्राचीनेषु सर्वेषु ग्रन्थेषु योग्यस्यानुपलब्धिः इति षष्टी- 


तत्पुरुषमभिप्रेत्य योग्यप्रतियोगिभरकारकयोग्याधिकरणविशेष्यकोपल- 


म्भाभावो योग्यानुपलब्धिरिति व्यवद्ियते स्म । योग्यप्रतियोगिप्रका- 
रकत्वविशेषणात्‌ स्तम्भे पिशाचाभावस्य न प्रत्यक्षता । योग्या- 
धिकरणविशेष्यकत्वनिवेणात्‌ जलपरमाणौ प्ृथिवीत्वाभावस्य न प्रत्य- 
क्षता । मणिकारास्तु योग्या चासावन्‌पलन्धिश्च योग्यानुपलन्धिरिति 
कर्मधारयमभिप्रेत्य प्रतियोमिसत््वप्रसञ्जनप्रसङ्जितप्रतियो गिकत्वं 
योग्यत्वमिति परिष्कारं चक्रुः । दीपिकादौ मणिकृन्मतानुसारेणैव नि- 


वचनं कृतम्‌ । प्राचीनमतेऽपि न॒ काचिदस्त्यनुपपत्तिरिति दिनकरी- 
व्याख्यायां रामर्द्रचां स्पष्टम्‌ । ` 


[१०] व्याप्िविचारः 
तत्त्वचिन्तामणौ अनुमानखण्डे प्राचीनोक्तानि बहूनि व्याप्ति- 


लक्षणानि अनूद्य दूषयित्वा स्वयं निर्दोषाण्यनेकानि व्याप्तिलक्षणानि 


गङ्कशोपाध्यायाः प्रदशंयामासुः । तवर प्रतियोग्यसमानाधिकरणयत्स- 
मानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नं यन्न भवति 
तेन समं तस्य सामानाधिकरण्यमिति प्राथमिकी सिद्धान्तव्याप्तिः । 
इयमेव दीपिकायां प्रकाशिकायां च अनदिता । तद्धटकदलानां प्रयो 


जनानि च विवेचितानि । 


अवेदं विचा्थते -- सर्वेष्वपि मणिकारप्रदशितेषु व्याप्ति- 


लक्षणेषु साध्यरेत्वोः सामानाधिकरण्यस्य प्रवेशात्‌ व्यधिकरणसाध्य- 


॥। 


34 


साधनयोरपि व्याप्तेरिष्टत्वात्‌ तत्र कथं समन्वयः । तथाहि - अधोदेशे 
नदीपूर्त्या ऊर्ध्वदेशे वृष्टिरनुमीयते, पद्मस्य विकासेन सूर्थस्योदयोऽ- 
नुमीयते, समुद्रस्य वृद्धचा ` चन्द्रस्योदयनुमीयते । तथा भू्िष्ठेना-. 
लोकंन उपरिष्ठः सविता, चक्रस्य श्रमणेन श्रामकस्य कुलालस्य 
संनिहितत्वम्‌, कृत्तिकोदयेन रोहिण्यदयासत्तिः उध्वभागस्थधूमेनाधो- 
भागस्थवल्धिश्चानुमीयते । एतादृशस्थलेषु ` सामानाधिकरण्यगभव्या- 
प्तेरभावात्‌ लक्षणाव्याप्तिः इति । 


इदमत्र समाधानम्‌ -- व्यधिकरणतया उदाहृतस्थलेष्वपि 
नदी वृष्टिमदृध्वंदेशसंबद्धा पूरवदधोदेशसंबद्धत्वात्‌, अयं कालः सूर्यो 
दयवान्‌ पद्यविकासवंत्कालत्वात्‌, अयं प्रदेशः कुलालासत्तिमान्‌ च्रम- 
च्चक्राधिकरणत्वात्‌ इत्यादयनुमानानां विवक्षितत्वात्‌ तत्र सामाना- 
धिक रण्यस्योपपत्तिः । देशतः व्यधिकरणेषुक्तस्थलेषु कालतः सामा- 
नाधिकरण्यस दावत्‌ कालिकसंबन्धस्य साध्यहैतुतावच्छेदकत्वं स्वी- 
कृत्य व्याप्तिः संपादनीयेति । | 


(११) पदश्चक्तिविचारः 


दीपिकायां शब्दपरिच्छेदः. गवादिपदानां गोत्वादिजातावेव 
शक्तिरिति मीमांसकमतेन  पृवेपक्षं कृत्वा वृद्धव्यवहारवलेन जाति- 
विशिष्टव्यक्तावेव शक्तिरिति स्थापितम्‌ । एतत्तत्त्वं प्राच्यनव्यग्रन्थ- 
विवेचनपूवंकं स्पष्टीक्रियते । 


तत्रादौ न्यायसूत्रकाराद्याशयः चिन्त्यते । गवादिप्रातिपदिक- 
स्याथेः कः? कि व्यक्तिः? कि वा अवयवसंयोगविशेषरूपा आकृतिः? 
अथ वा जातिरिति सन्देहः । संदेहस्य कारणं तुं अविनाभावेन वतेमानासु 
व्यक्त्याकृतिजातिषु गौरिति शब्दः प्रयुज्यते । तत्र न ज्ञायते किं तासा 
सन्यतमः शब्दा्थः१ अथ वा ताः तिस्रोऽपीति। तत्र व्यक्तिवादीः आह्‌ - 
शब्दप्रयो गसामथ्याद्धिः पदार्थो निश्चेतव्यः । शब्दप्रयोगश्च व्यक्तिमु- 


35 


दश्येव भवति । तथा हि या गौस्तिष्ठति" चा गौनिंष्णा' इति गो- ` 
शब्दार्थस्य स्थित्यादीनि.विशेषणानि दीयन्ते । जातेः शब्दार्थत्वे तस्याः 
एकत्वात्‌ विगेषणमनुपपन्नम्‌, व्यावतंनीयान्तराभावात्‌ । व्यक्तेः पदा- 
थेत्वे तुं या गोन्यक्तिनं तिष्ठति तद्व्यावर्तनार्थं तिष्ठतीति विशेषणं 
संगच्छते । एवं गौः उपचीयते, अपचीयते, गां ददाति प्रतिगृह्यति 
इत्यादौ वृद्धिदानादिक्रियासंबन्धः व्यक्तेरेव भवति न जातेः | गौः 
शुक्ला कपिलेत्यादौ शुक्लादिगुणसंबन्धः व्यक्तेरेवोपपद्यते। एवं 
गोत्वजातेरेकलत्वात्‌ एकत्वातिरिक्तसंख्यावत््वं तस्याः नास्तोति जातेः 
पदाथत्वे विशतिर्गाव इत्यादिवाक्याथंवोधोऽनुपपन्नः । एवं गोसुखभि- 
त्यादिसमासे सुखाद्न्वयो गोव्यक्तेरेव र्लिष्यते । गौ जनयतीत्यादौ 
जन्मान्वयः गोग्यक्तेने गोत्वजातेः | तस्मात्‌ व्यक्तिरेव पदार्थं इति । 


 .आकृतिवादी तु प्राह -- न व्यक्तिः पदार्थः । अयं गौः अय- 
मश्व इति प्राणिनां या व्यवस्था सा जवयवसंयोगरूपाकृतिमपेक्ष्य हि 
भवति । तस्मात्‌ आकृतिः पदा्थं इति ।. 


जातिवादी तु - न व्यक्ति; नाप्याकृतिः पदाथः ।  तासामान- 
न्त्येन तत्र शक्तिग्रहासंभवात्‌ | अपि च मृद्गवके व्यक्तेराकृतेश्च 
सद्भावेऽपि भां प्रोक्षयः शगामानय' इत्यादिवाक्योक्तप्रोक्षणानयना- 
दिकं न क्रियते । व्यक्तिवादे आक्रतिवादे च तत्रापि तत्प्रसद्धः। 
जातेः पदाथत्वे तु मृद्गवके गोत्वजात्यभावात्‌ न प्रोक्षणादिकमिति । 


परंतु जातिपक्षेऽपि अगृह्यमाणायां व्यक्तौ आकृतौ च जाते. 
रग्रहात्‌ जातिज्ञानस्य व्यक्त्याक्ृतिवरिषयकत्वनियमात्‌ जातिमात्रं 
न पदवाच्यं भवितुमर्हतीत्याकषेपो वर्तते । अतः कः पदाथ इति जि-~ 
ज्ञासाया मुक्तं सूत्रकारेण -- 


¦ ;.जात्याकृतिव्यक्तयस्तु पदाथः (व्या. सू. २-२-६७) इति । 
अस्यैव व्याख्यानम्‌ ~ त्िष्वेका शक्तिरिति सूचनायपदा्थं इत्येक-' 


36 


वचनम्‌ । कदाचित्‌ व्यक्तेः प्राघान्यम्‌, कदाचिदाकृतेः, कदाचिज्जातेः 
इति प्राधान्यानुसारेण पदाथत्वमिति विशेषसूचनाय तुशब्दः । यदा 
भेदविवक्षा व्यक्तिविशेषावगतिश्च गौस्तिष्ठति गौनिषण्णेति तदा 
व्यक्तिः पदाथः अङ्कं जात्याकृती । यदा तु भेदोऽविवक्षितः सामान्या- 
वगतिश्च तदा जातिः पदार्थैः यथा गौनं पदा स्प्रष्ठटव्येत्यादौ । पिष्ट- 
कमय्यो गावः क्रियन्तामित्यादौ आकृतिः पदाथं इति । 

एवमपि लाघवात्‌ जातावेव शक्तिरस्तु, इतरयोलक्षणयेव 
बोधो भवतु इति शङ्का जायते । अवोक्तं ताप्यंटीकायाम्‌ - गोशब्द 
श्रवणानन्तरं विदितसंगतेः पुरुषस्य एककाले व्यक्त्याकृतिजातीनां 
बोधो भवति, न पूनयेथा गङ्खायां घोषः प्रतिवसति इत्यत्र वा 
“गौर्वाहीकः' इत्यत वा ग द्गात्वगोत्वावगमोत्तरं वाक्याथ तत्सम्बन्धा- 
नृपपत्तेः तदविनाभावेन वा लक्ष्यमाणगुणयोगेन वा तीरं वाहीको 
वावगम्यते तथेहावगतिः । अपि तु युगपदेवावगतिः । अतोऽवगति- 
रूपेण कार्येण कल्पनीया पदशक्तिस्विषु पदार्थेषु विश्वाम्यति, त्रया- 
णामेककालेऽवगत्यविशेषादिति । इथं प्राचीनन्यायग्रन्थरीतिः । 

नब्यनेयायिकास्तु घटादिपदात्‌ घटत्ववटाकरति्रकारकव्यक्ति- 
विशेष्यकबोधोदयात्‌ जात्याकृतिविशिष्टव्यक्तौ घटादिपदानां शक्तिः । 
आत्मादावाकृत्यभावात्‌ जातिविश्शिष्टव्यक्तौ शक्तिः । आकाशा- 
दिपदानामृूपाधिविशिष्टे शक्तिः, जआकाशजात्यभावात्‌ । तल्लापि घट- 
त्वादेः शक्यत्वे सति शक्यतावच्छदकल्वमप्य ्खी क्रियते । अवयवसं- 
योगविशेषरूपाकृतेः शक्यत्वेऽपि शक्यतावच्छेदकत्वं नाद्खीक्रियते, 
जातेरिव सा्षात्संबन्धेन शक्यव्यक्त्यवृत्तित्वात्‌, स्वाश्रयसमवेतत्व५ 
रूपपरम्परासंबन्धेनैव शक्यतावच्छेदकत्वं वाच्यमिति गौरवात्‌ 
इत्याहुः । ` व | 

अन्ये तु संस्थानानुपस्थितावपि गोत्वादिना गवाद्यन्वयबोधात्‌ 
जातिविशिष्टव्यक्तावेव गवादिपदानां शक्तिः । संस्थाने च पृथगेव 
शव्तिरित्याहुः । परं त्वस्मिन्‌ पक्षे सूतरस्थमेकवचनमस्वरसं भवति \ 


सीमांसकमतपरिशयीखनम्‌ 


यत्त॒ मीमांसकैः भ्रथमोपस्थितत्वाज्जातावेव शक्तिरित्युक्तम्‌, 
तद्विपरीतम्‌ । आश्वयप्रतीतिमन्तरा जातिगुणयोरेव प्रतीतेः । व्यक्तिहि 
प्रथमतो ज्ञायते। ततो व्यक्तिगतव्यज्जकाकृतिविशेषदशेनानन्तरं 
व्य ्खयायाः जातेः प्रतीतिरित्यनुभवसिद्धम्‌ । कि च संयुक्तसमवेतवि- 
षयकचाक्षषं प्रति चक्ुस्संयुक्तसमवायः कारणम्‌ । तस्य च संयोग 
पुवैकत्वात्‌ द्रव्यचाक्षुषत्वावच्छिन्नं प्रति चक्षुस्संयोगस्य कारणतया 
जात्यादिप्रत्ययात्‌ प्राक्‌ सामग्रीवशाज्जायमानं द्रव्यप्रत्यक्षं नापलपितुं 
शक्यम्‌ । | 


ननु अयं दण्डीति ज्ञानवत्‌ अयं घट इति ज्ञानमपि विशिष्ट 
ज्ञानत्वात्‌ विशेषणज्ञानपूरवकमास्थेयम्‌ । विशेषणज्ञानं च॑ न विशि 
ष्टा्थविषयकम्‌, अनवस्थाप्रस ङ्गात्‌ । अतो जातिमाक्तविषयकं तदित्य- 
वश्यमङ्खीकरणीयमिति जात्यादेः प्रथमोपस्थितत्वं वक्तम्यमिति 
चेत्‌ ~ सत्यं विशिष्टज्ञानं विशेषणज्ञानजन्यमिति । तदेव च विशेषण- 
ज्ञानं न जातिमाव्रविषयकम्‌ । जातिभासकसं निकषस्य संयुक्तसमवा- 
यरूपस्य तदाश्रयव्यक्तिभासकसंयोगाख्यसंनि कषेषटिततया तज्जन्य~ 
ज्ञानस्य जातिविषयकत्ववत्‌ तदाश्रयव्यक्तिविषयकत्वस्यापि दुर्वार 
त्वात्‌ । न चैवमनवस्था, विशेषणज्ञानस्य जातिव्यक्त्युभयविषयक- 
स्यापि वैशिष्टचाविषयकतया विशिष्टज्ञानत्वाभावेन तत्र॒ विशेषण- 
्ञानान्तरस्यानपेश्षणात्‌ । अतो विशेषणज्ञानकारणत्वबलात्‌ जातेः 
प्रथमोपस्थितत्वं भवेदिति प्रत्याशा न कार्या । 


एवं लाघवाज्जातिमाव्रे शक्तिरित्यनूपपन्चम्‌ । व्यक्तिपरप्रयो- 
गस्यैव बाहुल्येन बहुत्र व्यक्लिक्षणायाः कल्पनीयतया गौरवात्‌ । 
तदपेक्षया विशिष्टन्यक्तौ शक्ति स्वीकृत्य क्वाचित्कजातिपरप्रयोगस्य 
लाक्षणिकताया एव युक्तत्वात्‌ । श्रीहिभि्ंजेत! इत्यादिविधिवाक्येषु 


38 


सवं त्री ह्यादिपदानां व्यक्तिलाक्नणिकत्वे सति न विधौ परः शब्दार्थः" ` 
इति न्यायविरोधश्च स्यात्‌ । 


अपि च शक्तिभ्राहकेषु व्याकरणादिषु गवादिपदानां जाति- 
मा्रशक्तौ न किमपि प्रमाणं पश्यामः। व्यक्तिवाचकत्वमपजीव्य 
प्रवृत्तेषु सरूपादिसूतरेषु व्यक्त्याख्यायामित्यनभिधानात्‌ जातिवाचक- 
त्वमुपजीव्य प्रवृत्तेषु “ जात्याख्यायामेकस्मिन्‌” (पा.सू. १-२-५८) 
इत्यादिसूव्रेषु क्वचिदेव जात्याख्यायामित्यादिनिर्देशाच्च सर्वत्र व्य- 
क्तेरभिधेयत्वं गम्यते । चादयोऽसत्वे" (पा.मू.१-४-५७) इत्यादिपरयु- 
दासाच्च द्रव्यवाचित्वं गम्यते । सादृश्यप्रती तिमुपजीव्य प्रव्त॑मानमूप- 
मानं च न व्यक्तिवाचकतामन्तरेण घटते । गोसदृशो गवयः" इत्यति 
देशवाक्यगतगवयपदाथेव्यक्तौ साद्श्यग्रहाद्धि गवयो गवयपदवाच्य 
इति शक्तिग्रहः । लि द्धविशेषनिणंयपुरस्कारेण प्रवृत्तः कोशोऽपि 
तदयोग्यव्यक्तिवाचकत्वमेव कल्पयति । आप्तवाक्यं च॒ (गामानय! 
“न पुरांपिब्‌" इत्यादिक प्रवृत्तिनिवृत््यन्वयिपदाथगोचरं व्यक्तिशक्ति 
व्यनिति । व्यवहारोऽपि गवानयनप्रवृत्यादिव्यंक्तिवाचकत्व एवोपप 
द्यते । वाक्यशेषोऽपि यत्रान्या ओषधयो म्लायन्त' इत्यादिः मोदमानत्वा- 
दिविशेषणाहव्यक्तिवाचकतामेव द्रढयति । विवरणमपि पाकं करोती- 
त्यादि क्रियादिव्यक्तिवाचकतापक्षस्वरसम्‌ । प्रसिद्धपदसांनिध्यसपि “इह 
सहकारतरौ मधुरं पिको रौति ईत्यादिकं द्रव्यवाचकत्व एव संगतम्‌ | 
अतो गवादिशब्दानां जातिशक्तत्वे न किमपि प्रमाणं स्वारसिकम्‌ । 
बाधकानि च भूयांसि लिङ्खसङ्ख्यानन्वयादीनि पूवेमेवोपपादितानि । 


क्रि च जातिरेव यदि गवादिशब्दार्थस्तहि गोत्वं व्यवितिनिष्ठ- 
मितिवत्‌ गौव्यैवितनिष्ठेत्यपि प्रयोगः प्रसब्यते । गवादिपदानां जाति- 


माल्रधिवक्षया प्रयोगे त्वतलाद्यपेक्षा च न स्यात्‌ । कि च खण्डो गौः 


शुक्लो गौः इत्यादिसामानाधिकरण्यं न घटते । खण्डत्वादेर्जातावन- 


न्वयात्‌ । यत्त्व्रोच्यते मी मांसकंः. लक्ष्या्थेव्यक्तौ तदन्वय इति । 


39 


तदपि न। कतापि वाक्ये लक्ष्यार्थन्वयिविशेषणाप्रयोगात्‌ । नहि 
गङ्कायां घोष इत्यादौ गङ्कापदलक्ष्याथंतीरासाधारणं विशेषणं 
केनापि वाक्ये प्रयुज्यते । प्रत्युत गभीरायां नद्यां घोष इत्यादौ 
शवयार्थन्वय्येव विशेषणं प्रयुज्यते । तस्मा ज्जातिविशिष्टव्यक्तौ 
पदानां शक्तिरित्येव युक्तम्‌ इति नैयायिकाः । 


[१२] -ग्रामाण्यविचारः 


दीपिकायां प्रामाण्यस्य ज्ञप्तावृत्पत्तौ च स्वतस्त्वं परतस्त्वं 
च निरुच्य मीमांसकमतनिराकरणपूवेकमुभयत् परतस्त्वं स्थापितं 
प्रामाण्यवादग्रकरणे । एतत्तत्त्वं प्राच्यनव्यग्रन्थविमशेपूवेक पधुनां 
विव्रियते । श 
` करस्मिश्चिद्रिषये ज्ञातं सति जति ज्ञाने प्रामाण्यबुद्धिमन्तरा 
विषये प्रवृत्तिनं भवतीति ज्ञानगतप्रामाण्यज्ञानमपि प्रवृत्तिहेतुरिति 
वक्तव्यम्‌ । न चंदं ज्ञानं प्रमेति नानं विनापि प्रवत्तेरुत्पच्या व्यतिरे 
कव्यभिचारात्‌ प्रामाण्यज्ञानस्य प्रव्तिहेतृत्वं नास्तीति वाच्यम्‌ । 
बहुवित्तव्ययायाससाध्ये यागादौ . प्रवत्तेः प्रामाण्यनिश्चयं विना असंभ- 
वात्‌ । न च तल्ाप्यावश्यकाथनिश्चयादेव प्रवत्तिरिति वाच्यम्‌| 
त्संशयः यदृव्यतिरेकनिश्चयश्च यस्रतिवन्धकौ तचिश्चयस्तद्धेतरि- 
त्यवश्यं स्वीकरणीयम्‌ । यथा व्याप्तिसंगये वा व्याप्तिव्यतिरेकनिश्चये 
वा सत्यनुमितिनं जायत इति व्याप्तिनिश्चयोऽन्‌मिति प्रति हैत्रिति 
अद्धीक्रियते, तथा प्रामाण्यक्षंशये वा. प्रामाण्यव्यति्रिकनिश्चये वा 
सति प्रवृत्तिनं जायत इति प्रवृत्ति प्रति प्रामाण्यनिश्चयः कारणमिति 
सिध्यति । तथा च ज्ञानप्रमात्वनिश्चयं विना प्रवत्यसंभव . इति । 
नच ज्ञाने प्रामाण्यसंदेहे सत्यथंसंदेहात्‌ अ्थनिश्चयरूपकारणाभावादेव 
प्रवृत्त्यनावोपपत्तौ प्रवृत्ति प्रति प्रामाण्यसंदेहुस्य प्रतिबन्धकत्वाभावे- 
नोक्तनियमप्रवृत््या प्रामाण्यनिश्चयस्य प्रवृत्ति प्रति हेतुत्वाभावात्‌ 
प्रामाण्यस्वतस्त्वपरतस्त्वविचारोऽनवसर इति वाच्यम्‌ ।. यत्र ज्ञान 


-49 

विशेषे प्रमात्वसंदेहौ तव्र॒निष्कम्पप्रवृत्तिः इदमित्थमेवेत्यवधारणा- 
देव संपादनीया । तच्चावधारणं ज्ञानस्य प्रमात्वनिश्चयं विना न 
संभवतीति प्रवृत्तिहेतुभूताथनिश्चयहेतुतया प्रामाण्यनिश्चयस्य प्रवृत्ति 
प्रति प्रयोजकत्वात्‌ प्रामाण्यनिश्चयोऽपि संपादनीयः! सं च स्वतः 
परतौ वेति विचारौ युक्त एव । 


तत्न प्रामाण्यज्ञप्तौ स्वतस्त्वं परतस्त्वं च मणौ पधा निरुक्तम्‌ । 
तत्र प्रथमनिरुक्तिमात्रं दीपिकायामन्‌दितम्‌ । ज्ञानं यया सामग्या 
ज्ञायते तयेव ज्ञानगतं प्रमात्वमपि ज्ञायत इति ज्ञानग्राहकसामग्री्ना- 
ह्यत्वात्मकं प्रथमं स्वतस्त्वम्‌ । तत्र प्राभाकराः - घटमहं जानामीत्येव 
ज्ञानाकारः। तस्य ज्ञानस्य स्वयंप्रकाशत्वात्‌ ज्ञानग्राहकमपि स्वयमेवेति 
तद्ग्राह्यत्वं प्रामाण्यस्येति वदन्ति । भादा: -- ज्ञानं ज्ञाततयानुमीयत 
इति ज्ञाततालिङ्ककानुमितिः ज्ञानग्राहकसामग्रीजन्यग्रहः तद्विषयत्वं 
प्रामाण्यस्येत्याचक्षते ¦ बुरारिमिश्राः -- “अयं घटः' इति ज्ञानानन्तरं 
“घटमहं जानामि" इत्यनुव्यवसायो जायते । तेन ज्ञाने विषयीक्रिय- 
माणे तदृगतं प्रमात्वमपि विषयीक्रियते । तथा च ज्ञानग्राहकान्‌व्यवसाय- 
ग्राह्यत्वात्‌ प्रामाण्यस्य स्वतस्त्व मित्युपवणेयन्ति । मतत्रयेऽपि ज्ञान- 
ग्राहकसामग्याःभिन्नत्वेऽपि ज्ञानग्राहुकसाममग्रीग्राह्यत्वात्मकं स्वतस्त्वं 
साधारणम्‌ । अत्र यत्प्रामाण्याश्चये ज्ञाने दोषवशादप्रामाण्यभ्राहिका 
काचन सामग्री तया तत्प्रामाण्यस्याग्रहात्‌ स्वतस्त्वबाधः स्यादिति 
अप्रामाण्यग्राहकेति सामग्रीविशेषणं देयम्‌ । एवमपि हदं ज्ञानमप्रमेति 
ज्ञाननिष्ठस्य अप्रामाण्यवति अप्रामाण्यप्रकारकत्वरूपस्य प्रामाण्यस्य 
अप्रामाण्यग्राहकसामग्यवं ग्रहणात्‌ अप्रामाण्यग्राहकसामग्रीग्राह्यत्वा- 
त्मकस्वतस्त्वस्य तत्र बाघ: स्यादिति तद्वारणाय तदप्रामाण्याग्राहुकेति 
वक्तव्यम्‌ । तस्मिन्‌ अप्रामाण्प्राहुकेति तदथः । यादशप्रामाण्ये स्वत- 
स्त्वमिष्यते तादृशप्रामाण्याश्रयविशेष्यकाप्रामाण्यप्रकारकञ्ञानजनकेति 
यावत्‌ । हदं ॒ज्ञानमप्रेमेत्याकारकज्ञाननिष्ठप्रामाण्यग्राहुकसामग्याः 


41 


इदंज्ञानविशेष्यकाप्रामाण्यग्राहकत्वेऽपि प्रकृतप्रासाण्याश्चयभूतं यत्‌ 
इदं ज्ञानमप्रमेत्याकारकं ज्ञानं तद्विशेष्यकाप्रामाण्यज्ञानाजनकत्वान्न 
दोषः। नैयायिकंरपि ज्ञानग्राहकं यत्‌ इदं ज्ञानं प्रमा समथंप्रवृत्तिजनक- 
त्वात्‌ इत्यनुमानं तद्‌ग्राह्यत्वस्य प्रमात्वेऽद्धीकारात्‌ स्वतस्त्वापत्ति- 
वारणाय यावज्ज्ञानग्राहकसामभ्रीति यावत्त्वविशेषणमपि देयम्‌ । 
तच्च सामग्यां न विशेषणम्‌ । सर्वाभिर्ञानसामग्रीभिरेकस्य ज्ञानस्या- 
जननेन यावत्सामग्रीजन्यग्रहाप्रसिद्धः। गपि तु ज्ञानविशेषणम्‌ । 
तथा च ज्ञानग्राहुकसामग्रौ जन्ययावदग्रहविषयत्वमिति फलितम्‌ । 
ताद्शयावद्ग्रहान्तगंतानृव्यवसायग्राह्यत्वस्य प्रामाप्ये नैयायिकैरन- 
द्धीकारान्न दोषः । यावत्त्वस्य च ग्यापकत्वरूपत्वात्‌ तदप्रामाण्य- 
प्राहकतत्तद्धमप्रकारकन्ञानग्राहुकसामग्रीजन्यग्रहत्वग्यापकविषयितानि - 
रूपकत्वं स्वतस्त्वमिति दीधितिकारेनिष्कषेः कृतः । स निष्कषैः प्रका- 
शिकायामनूदितः । 


भथ प्रामाण्यवादस्य तुरनार्मकदष्छया धि चार 


प्रमात्मकन्ञानगतं प्रासाण्यं अप्रमात्मकज्ञानगतमप्रामाण्यं च कि 
स्वेतः उत परतं इत्यत्र तीथेकरा विप्रतिपयन्ते । तत्र प्रामाण्यमप्रा- 
माण्यं चेत्युभयं स्वत इति सांख्याः । उभयं परत इति वैशेषिकादयः । 
अप्रामाण्यं परत इति बौद्धाः । प्रामाण्यं स्वतः अप्रामाण्यं परत इति 
मीमांसकाः वेदान्तिनश्चेति चत्वारः पक्षाः । 


ह „+ साख्यमतम्‌ 

` ज्ञाने पूवंमविद्यमानं प्रामाण्यमप्रामाण्यं वा पश्चात्‌ कारणबला- 
 इत्पद्यत ` इत्यद्खीकारे अक्षत्कायेवादो भवेदिति भीताः सांख्याः 
प्रामाण्यमप्रामाण्यं चेत्युभयमपि स्वाभाविकमिति । 


परं तु उभयमपि हेतुविशेषं विना यदि स्वभावतो भवेताम्‌ 
तद्य "ईद जान प्रमाणं, , इदं ज्ञानम प्रमाणम्‌" शति व्यवस्था न स्यात्‌ इति 


अस्वार्स्यमस्मिन्‌ सतेऽस्ति । 
॥ 


42 
` बौद्धमतम्‌ 
| अप्रामाण्यं स्वतः प्रामाण्यं परत इति मन्यन्ते बौद्धाः । तथा 
हि -- यदि प्रामाण्यं स्वत एव निश्चीयते, तहि प्रामाण्यह्पेकतर- 
कोटः निश्चयात्‌ इदं ज्ञानं प्रमा अप्रमा वेति संशयो न स्यात्‌ । अतः 
कारणभूतस्य गुणस्य ज्ञानात्‌ प्रवृत्तिसंवादाच्च प्रामाण्यं निश्ची । 
तदुक्तम्‌ - | | 


“तस्मिन सदपि मानत्वं विनिश्चेतं न शक्यते । 
उत्तराथक्रियान्नानात केवलं तत प्रतीयते ।॥। 


इति । अप्रामाण्यं तु स्वत एवावकीयते । अत एव वेदादुत्पचं ज्ञानं 
विपर्येयरूपम्‌ । अतः स्वतोऽप्रमाणं वेदाः इति बौद्धानामाकूतम्‌ । 


इदमत्र दूषणम्‌ । अप्रामाण्यं स्वाभाविकमिति वादिनां मतेऽपि 
ध्रमज्ञानेऽधिष्ठानां शे प्रामाण्यस्य स्वाभाविकत्वं वक्तञ्धम्‌ । अन्यथा 
निरधिष्ठानभ्रमप्रसङ्गात्‌ । कि च श्रमाणात्‌ प्रमेयसिद्धिः युक्तियुक्तं 
वचो ग्राह्यम्‌” इत्यादिकं वचनं सर्वैरपि वादिभिः स्वतः प्रमाणपिति 
वक्तव्यम्‌ । तथा नििकल्पकस्य वासनोपप्लवशृन्यस्य स्वत एव 
प्रामाण्यमुपगच्छन्ति । सविकल्पकस्यापि स्वांशे प्रामाण्यं विषयायेऽ- 
प्रामाण्यं च वदन्ति । तथा च कुत्रचित्‌ प्रामाण्यस्वतस्त्वं तेषामप्य- 
वजंनीयम्‌ । अपि च सर्वेष्वपि ज्ञानेषु किचिदंशे प्रामाण्यस्य सत्वात्‌ 
अप्रामाण्यस्यैव क्वाचित्कत्वात्‌ तदेव किशुकाद्युपाधिकारुण्यवत्‌ सहै- 
तुक, प्रामाण्यमेव नि्ेतुकमिति व्यवस्थापनात्‌ इति मीमांसकाः । 
नैयायिकास्तु दोषतः अप्रामाण्यं गुणतः प्रामाण्यमित्याहुः । सवथा 
अप्रामाण्यस्वतस्त्वं न घटते । +. 


` । प्रामाण्यं स्वत एवोत्पद्यते ज्ञायते च । अप्रामाण्यं तु परत 
उत्पयते ज्ञायते चेति मीमांसकाः । प्रामाण्यं स्वत उत्पद्यत “इत्यस्य 


43 


प्रामाण्याश्रयज्ञानस्य या सामग्री उत्पादिका तयैव ज्ञानगतं प्रामाण्य 
मप्युत्पद्ते, न तु गृणादित्यथेः \ तेन च वेदादुत्पन्नस्य ज्ञानस्य यत्‌ 
प्रामाण्यं तत्र वक्तयथाथेज्ञानहूपगुणपेक्नाविरहात्‌ वेदस्यापौ रुषेयत्वं 
स्थिरं भवतीति तेषामाशयः । प्रामाण्यं स्वतो ज्ञायत इत्यस्य प्रामा- 
ण्याश्रयस्य ज्ञानस्य यया सामग्या तानं भवति तयेव तद्गतप्रामाण्य- 
स्यापि ज्ञानं भवति । पश्चात्तु बाधकन्ञानकारणदोषन्ञानाभ्यां प्रामाण्यं 
बाध्यते । एवं च अपौरुषेये वेदे अनाप्तपुरुषसंबन्धङृतदोषाणामभावात्‌ 
वाधकन्ञानाभावाच्च ज्ञातं प्रामाण्यं तथेवावतिष्ठते । तथा च वेद- 
प्रामाण्यस्थिरीकरणमेव ज्ञप्तौ स्वतस्स्वसाधनस्य प्रयोजनमिति । 
प्रामाण्यनिश्चये न्यायद्श्नासिप्राय 

यद्यपि न्यायसूवरे प्रामाण्याप्रामाण्यस्वतस्त्वपरतस्त्वविचारः न 
करतः, तथापि सन्ायुवंदप्रामाण्यवच्च तत्प्रापाण्यमाप्तप्रामाण्यात्‌! 
(न्या०.सू०. २-१-६८) इति सूव्रेण परतः प्रामाण्यं सूचितमेव । 
न्यायभाष्यकारः आरम्भवाक्यमेव प्रामाण्यपरतस्त्वख्यापकं विन्या- 
स्थत्‌ - श्रमाणतोऽ्थप्रतिपत्तौ प्रवृत्तिामर्थ्यादर्थैवत्परमाणम्‌' इति \ 
हृदं च भाष्यवाक्यं वाचस्पतिमिश्वैः एवमवतारितम्‌ - ननु यच्छा- 
स्वरमनुष्ठातुमशक्यमुपायं प्रतिपादयति तदनथेकम्‌» यथा ज्वरहरतश्च- 
कच्‌डारत्नाहरणोपदेशकं शास्वम्‌ । इदं न्यायशास्तमपि तादृशमेव । 
तथा हि, षोडशपदा्थैत्वन्ञानाद्धि निःश्रेयसयुपदिश्यतेऽस्मिन्‌ शास्त । 
-तदेव दुलभम्‌ ! प्रमेयादीनां पदार्थानां तत्त्वज्ञानं प्रमाणतत्तवज्ञाना- 
घीनम्‌ 1 न हि प्रमाणं तक््वेनानिर्णीतं सन्‌ स्वविषयं अवधारयितु- 
-मलम्‌ | प्रमाणतत््वावधारणं च प्रमातकत्वावधारणाधीनम्‌ । न हि 
प्रमां तत्वेनानवधारंयन्‌ प्रमाजनकस्य तत्वमवधारयितुं शक्नोति । 
प्रमायाश्च तत्तवमव्यभिचारित्वरूपं स्वतः परतो वा निश्चेतुमशक्यम्‌। 
घटादिविषयगोचरं ज्ञानमात्मानसपि विषयीकतुंमंशक्नुवत्‌ कथं हि 
नाम स्वगतं प्रमात्वं अ्रहीष्यतीतिः -स्वतः पक्षः तावन्न युक्तः \ ज्ञानं 
स्वयेप्रकाशम्‌ इति पक्षेऽपि कथंचित्‌ ज्ञानस्य स्वविषयकत्वसम्भवेऽपि 


स्वगतान्यभिच)रित्वरूपप्रमात्वविषयकत्वं दुरूपपादम्‌ । परतः प्रमात्वं 
ज्ञायत इति पक्षेऽपि परशब्देन ज्लानविषयकन्ञानान्तरस्यं वां अर्थैः 
क्रियाविषयकन्ञानस्य वा अन्यस्य वा विवक्षायां तेषामपि स्वस्मिन्‌ 
प्रमात्वानवघारणे पूवेज्ञाने प्रामाण्यं कथं ज्ञातुम्‌ शक्येत । अतस्तेषो 
प्रामाण्यं ज्ञानान्तरेभ्यश्चेत्‌ तेषामपि तथेत्यनवस्था । तेषां प्रमात्वं 
स्वत इति तु पूर्वोक्तरीत्यानुपपच्चम्‌ । तथा च स्वतः परतो वा प्रमा- 
तत्वानवधारणात्‌ प्रमाणतत्त्वावधारणं न सम्भवति) तदसंभवाच्च 
प्रमेयादितत्तवज्ञानमपि न संभवति । तस्मात्‌ प्रमाणादिषोडशपदार्थ- 
तच्त्वज्ञाना्निःश्रेयसाधिगम इत्युपदिशच्छास्तरमनथेकमित्याशङ्धायाः 
निराकरणार्थं “प्रमाणतो अयंप्रतिपत्तौ"” इत्यादिभाष्यं प्रवृत्तमिति । 


अस्य भाष्यस्यायमथेः - प्रामाणमथेवदिति प्रतिज्ञा । प्रवृत्ति- 
सामर्थ्यादिति हेतुः । प्रमाणमिति करणाथेकल्युडन्तः शब्दः । अर्थव- 
दिति नित्ययोगे मतुप्‌ । नित्यता चार्थान्यभिचारिता । अर्थाव्यभि- 
चारित्वं च तदति तत्प्रकारकत्वम्‌ । तच्च प्रमाणस्य ज्ञानद्वारकम्‌ । 
तथा च प्रमाणं तद्वति तत्प्रकारकनज्ञानजनकमिति प्रतिज्ञार्थः । सम~ 
थायाः भावः साम्यम्‌ , प्रवृत्तेः सामर्थ्यं प्रवृत्तिसामर्थ्यम्‌ । सफल- 
्वृत्तिजनकत्वमिति तदथः । यदि प्रमाणमर्थाव्यभिचारि नाभविष्यत्‌ 
समर्था प्रवृत्ति नाकरिष्यत्‌ यथा अर्थन्यभिचारी प्रमाणाभास इति 
व्यतिरेक्यनुमानमव्र विवक्षितम्‌ । प्रमाणस्य प्रवृत्तिज कत्वं न साक्षात्‌, 
कि तु अथेप्रतिपत्तिजननद्वारेणेत्या शयेन प्रमाणतोऽ्थप्रतिपत्तावित्यक्तम्‌। ` 
तथा च विप्रतिपन्नं ज्ञानं तद्रति तत्प्रकारकं सफलप्रवृत्तिजनकत्वादि- 
त्यनुमान एव पयंवसानम्‌ । ईत्थं च सफलप्रवृत्तिजनकत्वहेतुकानु 
[मत्या ज्ञानगतं प्रमात्वं गृह्यत इति भाष्यकाराशयः । 


` नन्वनुमितिरूपन्ञाननिष्ठं प्रमात्वं केन गृह्यते? अनुमित्यन्तरे- 
णेति यदि, तदानवस्थेति चेत्‌-न } अनुमितिविषयकानुव्यवसायेन 
अनुमितौ गृह्यमाणाया तन्निष्टप्रामाप्यस्यापि ग्रहात्‌: अनुमिति्रा- 


45. 
काण्यस्यःस्वतोग्राह्यत्वाद्धीकारात्‌ । तहि “वटमहं जानामि इत्यनुव्य- 
व॒सायेन घटज्ञाने गृह्यमाणे तत्प्रामाण्यमपि गृह्यताम्‌, किमथं तत्र 
प्वृत्तिसाम्यलिद्धकानुमित्यनुधावनमितिचेत्‌-इदं ज्ञानं प्रमा न वेति 
संशयानुरोधेन प्रमात्वनिश्चयाय प्रवृत्ति्चामथ्येरूपहेतुपरामर्शात्‌ प्रकृते 
तदभावादिति तात्पयेटीकाकाराः निरूपयन्ति 1 । प्रामाण्यस्यावश्य- 
वेद्यत्वानभ्युपगमान्नानवस्थेति कुसुमाञ्जलिकाराः उपपादयन्ति 2 । 


मन्त्रायुवदप्ामाय्यकवच्च तत्प्रामाण्यमाप्तप्राभाण्यात्‌ ( न्यास 
२-१-६८) इति सूत्रेण 


“किकृतमेतत्‌ १ आप्तप्रामाण्यकृतम्‌ । क्रि पुनराप्तानां 
प्रामाण्यम्‌ १ साक्नाककृतवर्मेता भ्रुतदया यथाभरुता्थ- 
चिख्यापयिषा 


इत्यादितत्सूत्स्थ॒भाष्येण च॒ प्रामाण्यस्योत्यत्तौ गुणजन्यत्वाख्यं 
परतस्त्वं सूचितमेव । कूमुमाञ्जलौ ज्ञप्तौ उत्पत्तौ च परतस्त्वं 
विस्तरेणोपपादितम्‌ ! तदपेक्षयापि विस्तरेण मणौ दोधितौ मादाधः 
रीये च विवेचितम्‌ । दीपिकायां प्रकाशिकायां च तत्रत्यमेवोपपादनं 
पुनः संगृहीतमिति । | 
 [१३) अन्यथाख्यातििचारः ` 

ध्नरमात्मकज्ञानस्य ख्यातिरिति व्यपदेशः शास्त्रग्रन्थेषु वतेते । 
ततत विषये वादिनो बहुधा वदन्ति । लोके यस्य यस्य यद्यत्‌ ज्ञानं भवति 
तत्सवं प्रमेति वक्तुं न शक्यते ¦ तथां सति प्रतिवादिनो ज्ञानमपि 
प्रमा स्यात्‌ । तथा च प्रतिवाद्यपि विजयेत । तथासवं ज्ञानमप्रमेत्यपि 


यक्तं न पार्यते । तथा सति वादिनो यत ज्ञनं तदप्यप्रमा स्यात । 
तथा च वादि पराजितो भवेत्‌ । तस्मात्‌ किचित्‌ ज्ञानं प्रमा किचित 


{. कशात्पयैदरीका पु २९. ` 
2. ` भ्यायङ्सुमान्जछिः ए ८७-< ह {द्वितीयस्वबङ्‌ः) 


46 


ज्ञानमप्रमा इति विभागः सर्वेरभ्युपगन्तव्यः । तत्न अप्रमात्मके ज्ञानं 
अन्यस्य अन्यथाभानात्मिकामन्यथाख्याति नैयायिका जना भद्रश्च 
उररीकुवेन्ति । अन्यथाख्यतिः या सामग्री भेदाज्ञानरूपा अख्यातिः 
तथैव व्यवहारोपपत्तेः अख्यातिपक्ष एव युक्त इति प्राभाकराः । क्षणि- 
कविन्ञानरूपः आत्मेव बाह्यवस्त्वाकारेण प्रतीयत इत्यात्मख्यातिवा- 
दिनः बौद्धाः । ्रमस्थले असदेव प्रतीयत इति असत्ख्यातिवादिनः 
माध्यमका: । श्रमे सदसदनिर्वचनीयं वस्तृत्प्यते प्रतीयते चेत्य- 
द्रैतिनः । एतन्मते अनि्व॑चनीयव्यातिः । 


तत्र नेयायिका अन्यथाख्यातिवादिन इति प्रसिद्धिः । न्याय- 
देने प्रथमसूव्रेण तत्वन्ञानाच्चिःशरेयसग्राप्तिमभिधाय '"दुःखजन्मे' 
त्यादिद्धितीयमूव्रेण मिथ्याज्ञानं परम्परया संसारहेतुरिति प्रतिपादि- 
तम्‌ 1 तत्र मिथ्याज्ञानमनेकग्रकारकें वतते आत्मनि तावच्न।स्तीति 
अनात्मन्यात्मेति दुःखे सुखमिति' इत्यादि भाषमाणः वात्स्यायनः 
अतस्मिस्तदिति ज्ञानं मिथ्याज्ञानमिति मन्यते । वात्िककारोऽपि -- 
कः पुनरयं विपर्ययः । अतस्मिस्तदिति प्रत्ययः" इति कथयति | 
अस्य विपयेस्य अन्यथाख्यातिरिति संज्ञा तु पश्चात्कालिकी । तात्पयं- 
टीकायाम्‌"-- द 
` संप्रति संदिहानो विपयैयस्वरूपं पृच्छति 
केः पुनरयं विपयेय इति । परीक्षकाणां विप्रतिपत्तेः 
संशयः । केचित्‌ स्वाकारबाह्यत्वविषयं ज्ञानं 
` विपयेय इत्याचक्षते । अन्येऽसद्विषयं ज्ञानं ,... .... 
अन्यथाख्याति तु वृद्धाः । र 


इति कथनात्‌ अन्यथाख्यातिपश्चः नेयायिकानामिति ज्ञायते । 
अयमत्र निष्कषः -- आदौ शुक्त्या इन्दरियसंनिकर्षानिन्तरम्‌ 


अयं शुक्लभास्वर इत्याकारकं ज्ञानं, ततः उद्नबुद्धसंस्कारात्‌ रजत- 
स्मरणम्‌, पुरोवति-रजतयोभंदाग्रह्‌ इत्येतावत्पयेन्तम्‌ ` अख्यात्यन्यथा- 


1. कास्पयदरीका पर, १६० 


न नि 


47 
ख्यातिवादिनोः समानम्‌ ¦ ततः "इदं रजतम्‌" इत्याकारकं रजतत्वा- 
भाववद्िशेष्यकरजतत्वप्रकारकं विशिष्टज्ञानमुत्पयते, तत एव प्रवृत्ति 
रिति नैयायिकाः तादृशविशिष्टज्ञानकारणत्वेनाभिमताभ्यां भेदा- 
ग्रहसहिताभ्यां पुरोवत्तिवस्तुप्रत्यक्षरजतस्मरणास्यामेव प्रवृत््यादि- 
निर्हि मध्ये विशिष्टज्ञानमनावश्यकमिति प्राभाकराः इति । 


विश्िश्ज्ञानस्यावदयकता 


 सत्यस्थले प्रवृति प्रति विशिष्टज्ञानस्य हेतुत्वात्‌ असत्यस्थलेऽपि 
विशिष्टज्ञानमेव प्रवतैकं वाच्यम्‌ । तथा च “विसंवादिग्रवृत्तिः विशि- 
ष्टज्ञानजन्या प्रवृत्तित्वात्‌ सत्यप्रवृत्तिवत्‌" हत्यनुमानमन्यथाख्यातौ 
प्रमाणम्‌ । तथा "रजतेच्छाजन्यशुक्तिविषयकप्रवृत्तिजनक रजतत्वप्रका- 
रकं ज्ञानं शुक्तिविशेष्यकं शुक्तिप्रवृत्ति प्रयोजकन्ञानत्वात्‌ शुक्तौ 
शुक्त्यधंपरवृ्तिप्रयोजकनज्ञानवत्‌' इत्यादीन्यनुमानान्यपि अन्यथाख्यातिः 
साधकतया मणावृपन्यस्तानि । एवमनुव्यवसायात्मकम्रत्यक्षमप्यन्य- 
याख्यातौ मानम्‌ । तथा हि - शुक्तौ ददं रजतमिति श्रमानन्तरम्‌ 
हदं रजततया जानामि इत्यनुज्यवसायो जायते । इदंविशेष्यकरजत- 
त्वप्रकारकज्ञानवाहनम्‌ इति हि तदर्थः । तत्र व्यवसायस्य इंदंविशे- 
ष्यकरजतत्वप्रकारकत्वाभावे उक्तानुव्यवसायः कथं घटेत? ज्ञानद्रय- 
पक्षे हदं जानामि “रजतं जानामि" हत्याकारको ह्यनुव्यवसाय 
स्यात्‌, नतु इः रजतं जानामि इति । । 


भन्यथाख्यातिक्ब्ड्‌थविचार 


अन्यतैव सता आकारेण पुरोवर्तिनो विशिष्टताज्ञानमन्यथा 
ख्यातिः । अन्यैव स्वं तु प्रवृत्ति वाधपहकृतात्‌ नास्तीति बाधक- 
प्रत्ययान्तिश्चीयते । अतो ध्रान्तिज्ञानबाधितस्य सत्यरजतस्यावा- 
सत्त्वमापादयितं न शक्यते, प्रंगत्तिवाधविरहात्‌ । नवा मन्त्रादि- 
प्रतिबद्धस्याम्ते; स्फोटजननादिप्रवृत्तिबाधात्‌ मिथ्यात्वनिश्चयप्रसङ्खः । 
तत्र नास्तीति बाधकश्रत्ययस्याभावात्‌ । 


38 


ख्यात्यन्तरवादिभिरप्यन्ततो गत्वा अन्यथाख्यातिरवण्याथयः 
णीयः । तथा हि--अपत्ख्यातिमते किमसत्‌ असदिति प्रतीयते सदिति 
वा १ असदिति चेत्‌ श्रमत्वासंभवः । असतः असत्त्वेन भानस्य भ्रमा- 
त्वात्‌ बाधप्रवृत्ती च न घटताम्‌ । सदिति प्रतीयते चेत, असत 
सत्वेन भानात्‌ अन्यथाख्यातिरेव स्यात्‌ । आतत्मख्यातिपक्ष आत्म- 
शब्दितं ज्ञानं कि ज्ञानमिति प्रतीयते १ उतार्थं इति? आयेन शभ्रमत्व 
बाघप्रवृत्तीनामसंभवः। द्वितीये ज्ञानस्यार्थात्मना भानादन्यथाव्यातिरेव- 
स्वीकृता स्यात्‌ । 


प्राभाकरमतेऽपि प्रहणस्मरणात्मकज्ञानद्रयाङ्खीकारात्‌ पतत्‌ 


ज्ञानद्रयं कि ज्ञानद्यमिति प्रतीयते क्रि वा एकत्वेन ? आये बाध- 
्वृत्यो रसंभवः । द्वितीये दयस्येकत्वेन भानात्‌ बअन्यथाख्यातिः । 


ज्ञानमस्ति विषयो नास्तीति पक्षे विषयः किमविद्यमानत्वेन 
प्रतीयते उत विद्यमानत्वेन १ आये प्रवत्या्संभवः । न जातु कश्चित्‌ 
अविद्यमानत्वेन प्रतीते वस्तुनि प्रवतंते । द्वितीये अविद्यमानस्य विद्य 


मानत्वेन भानादन्यथाख्यातिः इति । 


| (१४) अभावविचारः 
तकंसंग्रहे दीपिकायां च अभावस्य चतुर्धा विभागः अतिरिक्त 


` पदार्थत्वं च प्रादशिषाताम्‌ । इदं किचिद्विचार्यते । 


प्रागुत्पत्तेरभावोपपत्तेश्च' (न्या.सू.२-२-१२) इति सूत्रे भाष्यम्‌ - 
'मभावद्वतं खलु भवति प्राक्‌ चोत्पत्तेरविद्यमानता 
, उत्पन्नस्य चात्मनो -हानादविद्मानताः 


इति । वातिकेप्येवमेव प्रतिपाद्यते । ` तेन प्रागभावः प्रष्वंसश्चेति 
द्विविध एवाभावो भाष्यवात्तिककारयोः संमत इति ग्रतीयते। तवैव 
तात्पयेटीकाकारः- क | 


49 


; ; +अ्नावद्रेतमिति श्रकृतपिक्षम्‌ । प्रकृतं प्रध्वंसमात्र- 
:: वदिन प्रतिं भागभावध्रतिपादनम्‌ । परमाथेतस्तु 
: : ज्रथममभावे द्रैतम्‌-तादात्म्याभावः संसर्गा 
` भआंवश्चेति । संसर्गाभावोऽपि प्रा्प्रघ्वंसात्यन्ताभावेन 
` तचिविध इति चतलो व्रिधा अभावस्य! 


दृत्यभावचतुष्टयमपि न्यायदशेनसंमतमिति प्रत्यपादयत्‌ । भाववद- 
भावोऽपि प्रमाणवेद्यः । यत्‌ प्रमाणं भावं ज्ञापयति तदेव प्रमाणं प्रति- 
धोग्यनुपलब्धिसहकृतमभावं ज्ञापयति इत्याशयवता भाष्यकारेण-- 
“कथं पुनरु्तरस्य प्रमाणेनोपलब्धिः | 
सत्युपलभ्यमाने तद्वदनुपलभ्धेः प्रदीपवत्‌ । 


तदेवं सतः प्रकाशकं प्रमाणमसदपि प्रकाशयति 1! 


इति प्रथमसूव्रऽभाषि । तवाभावस्यापि प्रमाणसिद्धत्वे तस्य भाववत्‌ 
उपदेशः कुतो न कृतः इत्याश द्भायामाह्‌ वातिककारः -- 


“सत्‌ खलु प्रमाणस्यालम्बनं स्वतन्त्रं भवति । 
भसत्तु परतन्त्रं प्रतिषेधमुखेन प्रतिपद्यते । ' ` 


इति निषेध्यं निषेधाधिकरणम्‌ इत्युभयन्ञानाध्रीनत्वात्‌ अभावस्य, 
भावे ज्ञातं अभावोऽपि ज्ञातप्रायं इत्याशयेन सूत्रकृता अभावोनं 
-निदिष्ट इति तदाशयः । 


वैशेषिकसूव्ेष्वपि अभावचतुष्टयाभ्युपगमः सूचितो वर्त॑ते । 

' क्रियागृणव्यपदेशाभावात्‌ प्रागसत्‌ ' (वै.सू.९-१-१). इति सूं 
-घटादिरूपकाययस्य उत्पत्तेः प्रागविदचमानतां प्रतिपादयत्‌ प्रागभावमनु- 
मन्यते । उत्पत्तेः प्रागविद्यमानता हि प्रागभावो नाम । तथा 
सदसत्‌" (वे.सू.९-१-२) इति सूत्रं सतो घटादेः मुद्गरपाताद्यनन्तर- 

मभावं प्रतिपादयत्‌ ध्वंसाख्यमभावं सूचयति । ततः ( सच्चासंत्‌ ' | 


{वै.सू.९-१-३) इति सूत्रं सतो घटादेः पटाद्यात्मचा. अभावं बोधयत्‌ 
॥ ` 


50 


` तादात्म्याभावरूपमन्योन्याभावं व्यञ्जयति) ततः ' यच्चान्यदस- 


दतस्तदसत्‌ ' (वे.सु.९-१-५) इति सूत्रम्‌ । तवर असच्छ्दद्रयं भाव- 
प्रधानो निदशः। यत्‌ अतः असतः अन्यत्‌ असत्‌ तत्‌ असत्‌ इत्यन्वयः । 
पूवोक्ताभावव्रयात्‌ अन्यो योऽभावः सोऽत्यन्ताभाव इति । एवं स्थितै 
अभवस्य पृथगनुपदशः भावपारतन्त्यात्‌ न त्वभावादिति सिध्यति । 


न्यायमञ्जरीकारास्तु- 


न प्रागभावादन्ये तु भिद्यन्ते परमार्थतः । 

स हि वस्त्वन्तरोपाधिरन्योन्याभाव उच्यते ॥ 

स एवावधिशून्यत्वादत्यन्ताभावतां गतः । 
उत्पन्नस्य विनाशो वा तदनुत्पाद एव वा । 
अभावस्तत्त्वतोऽन्ये तु भेदास्त्वौपाधिका मताः | 


इति ग्रन्थेन प्रागभावप्रध्वंसभेदेनाभावो द्विविधः । अन्योन्यात्यन्ता- 
भावौ प्रागभाव एवान्तभेवतः । प्रागभाव एव वस्त्वन्तरप्रतियोभि- 
कप्चेत्‌ अन्योन्याभाव इत्युच्यते । स एवावधिशन्यश्चेत्‌ अत्यन्ताभाव 
श्ति कथ्यते इति न्यरूपयन्‌ । 


प्राभाकराः अतिरिक्तमभावं नाङ्खीकुवन्ति । अभावः वुदधिविशे- 
स्वरूपः, अधिकरणस्वरूपः कालविशेषस्वरूपः इति पक्षत्तयं 
प्रदषंयन्ति । एतत्पक्षन्नयमपि मणौ विस्तरेण दूषितम्‌ , तदनुसारेण 
मुक्तावल्यां च । दीपिकायां त्वधिकरणात्मकत्वपक्षः अनूद्य दरषित 
इति विशेषः । । 


भत्र विचायते । अभावाधिकरणकोऽभावः अधिकरणीभूता- 
भावस्वरूप इति नयायिका अपि स्वीकुर्वन्ति । तत्र 'वटाभावे न पटः" 


1. न्यायमञ्जरी षु ५९. _ , 


51 


ईत्याधाराधेयभावः प्रतीयते । स चाधाराघेययोरमेदेऽपि आधारता- 


वच्छेदक्योघेटाभावत्वपटाभावत्वयोभंदान्निरुह्यते । तथा “भूतले घटा- 
भाव! इति प्रतीतिरपि भ्रूतलत्वघटामावत्वयोभंदात्‌ निरूढा भवि- 


ष्यति । अतः अधिकरणात्मकत्वमेवाभावस्यास्तु । 


शब्दाभावस्य गृहस्वरूपस्य गृहत्वेन रूपेण श्रो ्रेन्दरियवे्यत्वा- 
भावेऽपि शब्दाभावत्वेन रूपेण तद्ेत्वं भविष्यति । यथा नैयायिक 
मतेऽपि रूपाभावाधिकरगकरसाभावस्य रूपाभावात्मकत्वेऽपि रूपा- 
भावत्वेनेव चाक्षुषविषयता न रसाभावत्वेनेतय ङ्गी क्रियते, तदत्‌ । 
तथा च शब्दाद्यभावानां प्रत्यक्षत्वानुपपत्तिरपि नास्ति 


तथा ज्ञानविशेषत्वेन कालविशेषत्वेन ` चाप्रत्यक्षत्वेऽपि तत्तद- 
भावत्वेन ज्ञानविशेषकालविशेषयोः प्रत्यक्षता संभवत्येव । अतोऽभाव- 
स्यानतिरिक्तत्वेऽपि न कोऽपि दोष इति 


अत्र समाधीयते । प्रायशो लोके भिच्रयोरेवाधाराघेयभावः 


प्रसिद्धः। स चाभावातिरिक्तत्ववादिनैयाथिकमते सूपपादः । अभावा- 


धिकरणकाभावस्थले गत्यन्तरविरहादाघधाराधेयभावप्रतीतेर्गोणतया 


 निवहिऽपि गत्यन्तरसत्वे तथा निर्वाहिस्यान्‌चितत्वात्‌ । अतोऽधिकर- 


णात्मकत्वपक्षो न यक्त: । 


ज्ञानविशेषरूपत्वपक्षे कालविशेषरूपत्वपक्षे च गब्दाचयभावानां 


प्रत्यक्षत्वानुपपत्तिदोषो दुरुद्धरः । तत्र यदुक्तं ज्ञानत्वेन कालत्वेन च 


खूपेण तयो्बहिरिन्दरियग्राह्यत्वाभावेऽपि शन्दाचभावत्वेन तत्वमक्षत- 
मिति, तत्रोच्यते । रूपान्तरेणापि तयोः ताद्णप्रत्यक्षविषयत्वं न 
संभवति । तथा दहि गेहे शब्दौ नास्तीति प्रतीतौ शब्दाभावत्वेन 

रूपेण कि स्वात्मकन्ञानं विषयः १ पुरुषान्तरीयज्ञानं वा? नाद्यः, प्रत्यक्षे 
विषयस्य कारणत्वात्‌ पूर्वक्षण स्वाल्मकज्ञानस्याभावात्‌ पर्ेक्नगेऽसत 
कारणत्वासंभवात्‌ । न द्वितीयः, एकस्मिन्‌ अभावज्ञने भूयसीनां पुरु - 


'वान्तरीयज्ञानन्यक्तीनां ` विषयत्व कल्पने गौरवात । एवं काल विशेष- 


॥ ९ । 


१ 


४ 


५ 


स २६. यते 
स ९ ६ [त द्धिच। \ 

९९ ९ १. ९. 
“ 


५ 


४ प | ५ स १ 
२० ९ स १ & ५ 
५ । स | ९ ५ १ 


स \॥ 


| ६ 


६ 
६ 


इत्येत | ५ 
र | 


| ९ 
२ 
| 


तरमा ॥ श ५ 
(२ 
| 
९ 1 


> दसमह ५ 


२ र 
१५ 
१. 


53 


, वैयाकरणमतम्‌ 

तथा हि वैयाकरणास्तावदेवं मन्यन्ते -- कारकाणां क्रिया- 
यामन्वयः इत्यन्‌भवात्‌ क्रियापदे प्रायः सुबन्तानामन्वय इति प्रती- 
यते । नीलोत्पलमानयतीत्यत्र समासार्थस्य नीलत्वविशिष्टोत्पलस्यं 
द्वितीयार्थे कमणि तस्य धात्व्थे आनयनेऽन्वय इति नीलत्वविशिष्टो- 
त्पलकर्मकमानयनमिति बोधो भवतति । नीलमुत्पलमानयेति व्यास- 
स्थलेऽपि नीलकर्मकमानयनम्‌ उत्पलकर्मकानयनमिति पृथक्‌ पृथक्‌ 
बोधस्याननुभवात्‌ हिः कमैत्वभानं विहाय समानाधिकरणयोर्नीलोत्प- 
लपदयोः नीलत्वविशिष्टोत्पलखूपैकाथेपरत्वम ज्गीकृत्य॒तस्य॒धात्वथे 
आनयने द्वितीयार्थंकर्मत्वद्रारा अन्वयस्वीकारात्‌ नीलत्व विशिष्टोत्पल- 
कर्मकमानयनमित्येव बोधः । एवं = सविशेषणानां विशेषणरहिः 
तानां वा क्॑तिरिक्तानां सर्वेषां कारकाणां धात्वथैक्रियान्वयस्य चै- 
यायिकादिभिरपि स्वीकृतत्वात्‌ प्रथमान्तार्थस्य कतृकारकस्यापि  तथै- 
वान्वय उचितः, समानन्यायात्‌ । तथा च देवदत्त; नीलोत्पलमान- 
यतीत्यत्र दितीया्थः कर्म, तत्र प्रकृत्यथस्य नीलत्वविशिष्टोत्पलस्या- 
मेदसंबन्धेनान्वयः । कर्मणः धात्वर्थेऽन्वयः । तिङः कर्त अथः । तव्रा- 
सेदसबन्धेन प्रथमान्तवदा्थस्य देवदत्तस्यान्वयः । कर्तुरपि धात्व 
-आनयनंऽन्वयः । तथा च नीलत्वविशिष्टोत्पला्िन्नकमेकं देवदत्ता- 
भिच्नकर्तकं चानयनमिति धात्वथंमुख्यविशेष्यको बोधः । अत प्रमाणं 
तु 'भावग्रधानमाख्यातम्‌' इति निरक्तव चनं "क्रियाप्रघानमाद्यातम्‌' 
इति महाभाष्यव चनं चेत्याहुः । 


मीमांसकमतम्‌ 


मीमांसकास्तु ~ तिङर्थ॑भावनामुख्यविशेष्यकं बोधं वणेयन्ति । 
तथा हि तण्डुलमित्यादीनि द्ितीयान्तानि पदानि क्रियापदं विना 
निराकाडक्षं बोधं न जनयन्तीत्यनुभवसिद्धम्‌ । तेन तिडनन्तपदं वि- 
यचेष्यसमर्पकमिति लभ्ते । तव्रापि श्रङृतिप्रत्ययौ प्रत्ययार्थं सह 


54 


बरूतस्तयोस्तु प्रत्ययः प्राधान्येन इति व्युत्पत्तिवलात्‌ प्रत्यया्स्यैव 
प्राधान्यं वक्तव्यमिति तिङ्थंः भावनापरपर्याया कृतिरेव शाब्दबोधे 
सख्यविशेष्यभरूता । एवं च चैव्रस्तण्डुलं पचति" इति वाक्ये द्विती 
यायाः करमत्वमथः । तत्र तण्डुलस्य आधेयतासम्बन्धेनान्वयः । कर्मः 
त्वस्य निरूपकतासंबन्धेन (स्वनिरूपकधात्वरथानुकूलत्वपर्यैव सितेन) 
तिड्थंककृतावन्वयः । धात्वर्थस्य पाकस्य स्वकरणकोदनोहेश्यकत्व- 
सम्बन्धेन कृतावन्वयः । चैतरपदोत्तरप्रथमायाः प्रातिपदिकार्थः 
चैतोऽथः । चैतरपदं तात्पर्यग्राहुकम्‌ । प्रथमाथेस्य चैत्रस्य आधेयतासंब- 
न्धेन भावनायामन्वयः । आख्याता्थकालसंख्ययोऽरपि भावनायामे- 
वान्वयः । संख्यायाः सामानाधिकरण्यसम्बन्धेनान्वयः, कालस्य आ- 
धैयतासबन्धेनान्वय इति विशेषः । एवं च चैत्रनिष्ठा तण्डलकर्मक- 
पाककरणकौदनोदेशयका वतमाना एका भावनेति बोधः । भावप्र- 
धानमाघ्यातम्‌! इति निरुक्ते आख्यातशब्दः तिङ्परः । भावयतीति 
व्युत्पत्या णिजन्तात्‌ भूधातोरचूप्रत्ययान्तत्वेन निष्पन्नः भावशब्द 
भावनावाची । तिङ संख्या कालः भावना इति वयोऽथाः । तेषु 
भावना प्रधानश्रुता इति भावनामुख्यविशेष्यकबोधमेव निरुक्तकारो 
मन्यत इति निरूपयन्ति । 


नैयायिकमवभ्र्‌ 


पण्डितशचं्ः, इति वाक्यम्‌ पण्डिताभिच्नश्च॑त्र इति वोधोऽन- 
भूयतं । तत्र तिडन्तपदाभावात्‌ धात्वर्थस्य वा तिड्थ॑भावनाया वा 
मुख्यविशेष्यतया भानं न संभवति । तथा न क्वचित्‌ प्रथमान्ताथ- 
मुख्यविशेष्यकबोधस्य स्वीकरणीयतया तिङन्तसमभिव्याहारस्थलेऽपि 
तथेव बोधवणैनं युक्तम्‌ । न च तत्रापि योग्यक्रियाध्याहारेणैव शाब्द 
चोध इति वाच्यम्‌ । अनध्याहारेणैव निवाहि अध्याहारस्यायुक्तत्वात्‌ । 
भपि च वेयाकरणश्रुषणे-प्रायशो वाक्यस्य सृप्तिडन्तसमदायत्वात 
इति वदन्तः कौण्डभटाः तिङन्तशून्यमपि वाक्यमभ्युपगच्छन्ति ! तथा 


55 


आख्यातार्थंव्यापाराश्रयत्वरूपस्य कतुत्वस्य निराकरणावस्रे आख्या- 
तशून्ये देवदत्तः पक्तेत्यादौ देवदत्तस्याकतृत्वापत्त इति भूषणसारेऽपि 
तिङन्तरहितवाक्यप्रासाण्याद्खीकारः प्रतीयते । एवं च तिङनन्तासम- 
भिव्याहारस्थले प्रथमान्ताथेविशेष्यकबोधस्य स्वीकायेत्वात्‌ चैवः 
पचतीत्यादावपि तथेव बोधवणेनं युक्तम्‌ । तथा च य्चैवरः तण्डुलं 
पचति! इति वाक्ये तण्डुलपदोत्तरद्वितीयायाः कर्मत्वमर्थः । कमेत्वे 
प्रकृत्यर्थस्य तण्डलस्याधेयतासंबन्धेनान्वयः । कर्मत्वस्य निरूपकता- 
सम्बन्धेन धात्वर्थे पाकेऽन्वयः । आख्यातार्थः कृतिः । तवानूकूलता- 
संबन्धेन धात्वर्थपाकस्यान्वयः । कृतेश्च आश्रयतासंबन्धेन प्रथमान्तार्थे 
चेवरेऽन्वयः । आख्याताथस्य वतंमानकालस्य कृतावेवान्वयः । आाख्या- 
तेकवचनस्य तु नैकत्वसंख्या अथः । सुबेकवचनेनैव एकत्वलाभात्‌ । 
तथा च तण्डुलनिष्ठकमेतानिरूपकपाकानुकूलवतंमानकृतिमान्‌ एक- 
त्वाश्चयष्चेत्र इत्यन्वयबोधः । | | 


कि च 'सवेनाम्नामुत्सगगतः प्रधानपरामशित्वम्‌' इति न्यायात्‌ 
पू्ववाक्यार्थे यः प्रधानः तस्यैव तच्छब्देन परामर्शो वक्तव्यः । धात्व- 
थंमुख्यविशेष्यकस्य आख्याताथंकृतिमृख्य विशेष्यकस्य वा बोधस्या- 
द्खीकारे पुरुषः प्रयाति, तस्य पादयोरभिवादय' इत्यव्रानुपपत्तिः । 
पुरुषः प्रयाति इति वाक्ये प्रधानस्य गमनस्य कृतेर्वा तच्छब्देन 
परामशं पादयोरभिवादयेत्यनेनान्वयस्यासंगतेः । नैयायिकमते तु 
पुरुषस्यैव प्रधानतया तस्य तच्छब्देन परमशं पादयोरभिवादयेत्य- 
नेनान्वयः साधु संगतः । 


कि च प्रत्यक्षानुभवे यस्य येन संबन्धः प्रतीतस्तस्य तेन संबन्धं 
तथेव ज्ञापयितुं वाक्यं प्रयुज्यते । प्रत्यक्षेण च कारकाणां क्रियान्वय 
एवावगम्यते, न तु कृत्यपरपर्यायभावनान्वयः। अतो मीमां सकमतं 
नोचितम्‌ । नापि वैयाकरणमतम्‌ । प्रत्यक्षे धममस्य प्रकारतायाः 
धर्मिणो विशेष्यतायाश्चानुभवसिद्धतया धर्मभ तधात्वथपिक्षया धममिणः 


56 


प्रथमान्त रथस्येव . विशेष्य त्वौचित्यात्‌ । तत्रापि प्रकृतिप्रत्ययार्थयोमेध्ये 
प्रत्ययार्थस्य प्रधानत्वात्‌ तिङ्वाच्यायाः कृतेः धात्वर्थं प्रति विशेष्य- 
त्वात्‌ तादृश्ृत्याश्चयस्य॒देवद॑त्तादेविशेष्यत्व मुचितम्‌ । सकलकर्मा- 
दिकारकप्रेरकस्य क्रियाकतुः सवपिक्षया प्राधान्यं हि आनुभविकम्‌ । 


अपि च पाणिनिः प्रातिपदिक" इत्यादिना सूवरेण प्रथमायाः 
प्रातिपदिकाथे एवाथे इति वदन्‌ कारकाथेकत्वं नानुमन्यते । तेन च 
प्रथमान्तार्थस्य क्रियायामन्वयः तस्या नानुमत इति स्पष्टम्‌ । कार- 
कार्थकंत्वे हि क्रियान्वयमूलकः क्रियाप्रधानकत्वनिर्वन्धः । तस्मात्‌ 
प्रथमान्ता्थविशेष्यकबोध एवासति बाधके उचितः । सति तु वाधके 
भावाख्यातस्थले चैत्रेण सुप्यते इत्यादौ, पश्य मृगो. धावतीत्यादौ 
च धात्वर्थादिमुख्यविशेष्यकोऽपि बोधः स्वीक्रियते इति नैयायिक- 
सिद्धान्तसारः । | 


` यी क~ 


डिकयः युट्ंशया 


धरतयक्षपरिच्छेदः 
श्ङ्कलवादः ` १ 
पदाथंविभागः १५ 
द्रव्यविभागः २२ 
तमोवादः २३ 
दव्यलक्षणम्‌ | ३१ 
भव्याप्त्यादिलक्षणम्‌ ३३ 
लक्षणलक्षणविचारः ३८ 
शरुणवत््वस्य द्रव्यलक्षणत्वस्थापनम्‌ ५२ 
गुणविभागः ५९ 
कमंविभागः । । ६२ 
सामान्यविभागः ६३ 
विशेषविभागः ६३ 
समवायलक्षणम्‌ ६४ 
भभावविभागः ६५ 
पृथिवीनिरूपणम्‌ ६५ 
पृथिवीविभागः ६९ 
जललनिलूपणम्‌ ७५ 
तेजोनिरूपणम्‌ ७६ 
| सुव्णंतेज सत्ववादः ७६ 
५ वायुनिरूपणम्‌ ४ ८२ 
| सुष्टिसंहारप्रक्रिया प्‌ 
आकाशनिरूपणम्‌ | ८८ 
कालनिरूपणम्‌ > ` ८९ 


दिड्निरूपणम्‌ ९४ 


अ 


॥ 

आत्मनिरूपणम्‌ = ˆ: ¦ ६; : ९१ 
ईश्वरसाधनम्‌ ` +> ९१ 
जीवात्मनिरूपणम्‌ = ^ ९१ 
मनोनिरूपणम्‌ । ;-- "९ 
रूपनिरूपणम्‌ । +. ध ० 
रसनिरूपणम्‌  :: १०३ 
गन्धनिरूपणम्‌ ; १९४ 
स्पशंनिरूपणम्‌ । भ 
पाकरप्रक्रियानिरूपणम्‌ ~ न. ^ -१.०५ 
सङ्ख्यानिरूपणम्‌ ५ १०८ 
परिमाणनिरूपणम्‌ ह १०८ 
पुथक्त्वनिरूपणम्‌ ~ ` १९९ 
संयोगनिरूपणम्‌ ` -१०९ 
विभागनिरूपणम्‌ ११० 
प्रत्वापरत्वनिरूपणम्‌ क. 
गरूत्वनिरूपणम्‌ 
द्रव॒त्वनिरूपणम्‌ 
स्नेहनिरूपणम्‌ 
शब्दनिरूपणम्‌ 

` बुद्धिनिरूपणम्‌ 


युथूार्थानुभवलक्षणम्‌ 
अय॒थार्थानुभवलक्षणम्‌ 
युथार्थानुभवविभागः 
करणलक्षणम्‌ 
करणलक्षणम्‌ 
अल्यथासिदधिनिरूपणम्‌ 
कारणविभागः 


धि 

्रत्यक्षलक्षणम्‌ 

तद्विभागः 

सञ्िकषविभागः 

भनुपलन्घेः प्रमाणान्तरत्वनिराकरणम्‌ 

अनुमानपरिच्छेदः 

भनूम्रानलक्षणम्‌ 
 अनुमितिलक्षणम्‌ 

पक्षतालक्षणम्‌ 

परामशेलक्षणम्‌ 

व्याप्तिलक्षणम्‌ 

पक्षधममतानिरूपणम्‌ 

अनुमानविभागः 
स्वार्थानुमाननिरूपणम्‌ 
व्याप्तिग्रहोपायनिरूपणम्‌ 
परा्थनुमाननिरूपणम्‌ 
न्यायावयवनिरूपणम्‌ 
विशिष्टपरामशेस्यानुमितिहेतुत्व स्थापनम्‌ 
हेतुविभागः 
अन्वयव्यतिरेकिनिरूपणम्‌ 
कैवलान्वयिनिरूपणम्‌ 
केवलव्यतिरकिनिरूपणम्‌ 
पक्षलक्षणम्‌ 

सपक्षलक्षणम्‌ 

हेत्वाभासनिरूपणम्‌ 
सव्य्रभिचारनिरूपणम्‌ 
विरुद्धनिरूपणम्‌ 
त्प्रतिपक्षनिरूपणम्‌ 


भि 

ब्सिद्धिनिरूपणम्‌ 
उपाधिनिरूपणम्‌ 
बाधितनिरूपणम्‌ 
दोषाणामनुमितिप्रतिबन्धकत्व प्रका रशोघनम्‌ 

शब्दपरिच्छेदः ` 
शब्दलक्षणम्‌ 
शक्तिनिरूपणम्‌ 
विशिष्टशक्तिस्थापनम्‌ 
शक्तिग्रहोपायप्रतिपादनम्‌ 
शब्दानां सिद्धपरत्वमपीति निरूपणम्‌ 
लक्षणानिरूपणम्‌ 
गौणीव्यञ्जनयोवत््यन्तरत्वखंण्डनम्‌ 
लक्षणाबीजनिरूपणम्‌ 
अथध्याहारखण्डनम्‌ 
पदविभागः 
अन्वितशक्तिखण्डनम्‌ 
आकाङक्षादिनिरूपणम्‌ 


` वेदपौरुषेयत्वम्‌ 


स्मृत्याचारयोः प्रामाण्यम्‌ 
शब्दस्यानुमानान्तर्भावखण्डनम्‌ 
धर्थापत्यादीनां प्रमाणान्तरत्वनिरासः . 
(8. प्रमाणव्राद 

तन्न विप्रतिपत्तिप्रदशंनम्‌ 
स्वंतस्त्वघट कदल प्रयोजनम्‌ 
प्रमाण्यज्ञप्तिवादपूवपक्षः 
प्रामाण्यज्ञप्तिवादसिद्धान्तः 
प्रभिण्योत्पत्तिपरतस्त्वनिरूपणम्‌ 


२०२ 


२०७. 


२११ 
२१३ 


२२२ 
२२५ 
२३५ 


२२४ 


२३७ 


२३७ 


२४१ 


१ 


२४६ 
२४८ 
4४. 
२ ५ ५. 
२५८ 


२६५ 


२६१ 
२६३ 


 . २६८. 
२८० 
` २८२ 


: 


अप्रामाण्यस्य परतस्त्व निरूपणम्‌ 
अन्यथाख्यातिक्तमथेनम्‌ 
क्षयथा्थनुभवनिरूप्रणम्‌ 
स्मृतिनिरूपणम्‌ 
सुखादिनिरूपणम्‌ 
संस्क्रारतिरूपणम्‌ 
विशेषगुणलक्षणम्‌ 
कमेनिरूपणम्‌ 
सामान्यनिरूपणम्‌ 
विशेषनिर्पणम्‌ 
समवायनिरूपणम्‌ 
अभावनिरूपणम्‌ 
व्यधिकरणघर्मावच्छित्नाभाब्गः 


` सरामयिकाभावस्यातिरिक्तत्वखण्डनम्‌ 


अभावस्याधिकरणात्मकत्वखण्डनम्‌ 
जभावाभावस्य भावल्पता 
षोडरपदार्थानां सम्तपदार्थेष्वन्तर्भावः 
, कथानिरूपणम्‌ 

छलनिरूपणम्‌ 

जातिनिरूपणम्‌ 
साधम्यसमालक्षणम्‌ 
दंधम्यसमालक्षणम्‌ 
उत्कषसमालक्षणम्‌ 
अपकषसमालक्षणम्‌ = 
व्यंसमालक्षणम्‌ 
अवण्येसमालक्षणम्‌ 
विकृल्पसमालक्षणम्‌ 


सध्यंसमालन्नणम्‌ 
प्राप्तिपष्तमालक्षणम्‌ 
अप्राप्तिसमालक्षणम्‌ 
प्रसङ्कसमालक्षगम्‌ 


प्रतिदृष्टन्तसमालक्षणम्‌ 


अनुतत्तितमालक्षणम्‌ 
संशयसमालक्षणम्‌ 
प्रकरणसमालक्षगम्‌ 
अहेतुमालक्षणम्‌ 
अर्यापत्तिसमालक्नणम्‌ 
भविशेषसमालक्षणम्‌ 


उपपत्तिस मालक्षणम्‌ 


उपलब्धिसमालक्षणम्‌ 


बनुपलब्धिप्तमालक्षणम्‌ 


नित्यसमालक्षणम्‌ 
अनित्यसमालक्षणम्‌ 
काययसमालक्षणम्‌ 
निग्रहस्थाननिरूपणम्‌ 
प्रतिन्ञाहानिलक्षणम्‌ 
प्रतिज्ञान्तरलक्षणम्‌ 


प्रतिज्ञाविरोधलक्षणम्‌ 


परतिज्ञासन्नचासलक्षणम्‌ 


हैत्वन्तरलक्षणम्‌ 


भर्थान्तरलक्षणम्‌ 
निरथेकलक्षणम्‌ ` 


बविज्ञाताथेलक्षणम्‌ 
अपार्थकलक्षणम्‌ 


९४१ 
. ३४२ 


३४३ 


` ३४१३ 
३ ४४ 
३४४ 


२५५ 


 ३४्‌ 


३४६ 
३४६ 
३४७ 
३४८ 
३४८ 
२४९ 
३४९ 


३५० 


२५०५ 


३५३ 


देष 


` २५५ 
' ३५५ 


२५५ 


२५६ 
३५६. 
३५६ 
` ३.९७ 
` ३५७ 


(| 
अप्राप्तकाललक्षणम्‌ 

न्यूनलक्षणम्‌ 

अधिक्रलक्षणम्‌ 

पुनरुक्तलक्षणम्‌ 

अननुभाष लक्षणम्‌ 
अज्ञानलक्षणम्‌ 

अप्रतिभालक्षणम्‌ 

विक्षेपलक्षणम्‌ 

मतानुज्ञालक्षणम्‌ 
पर्यनुय।ग्योपेक्षणलक्षणम्‌ 
निरनयोज्यानुयोगलक्षणम्‌ 
अपसिद्धान्तलक्षणम्‌ 
शक्तेरतिरिक्तपदाथेत्वखण्डनम्‌ 
आधेयशक्तिनिरासः 
स्वत्वस्यातिरिक्तपदाथेत्वखण्डनम्‌ 
विधिवादः 

अपूर्वस्य लिङ्थंत्वखण्डनम्‌ 
आख्यातस्य यत्नाथेकत्वस्थापनम्‌ 
उपसर्गाणां द्योतकत्वम्‌ 
पदार्थतत्वज्ञानस्य मोक्षहेतुत्वनिरूपणम्‌ 
ज्ञानक ्म॑समुच्चयवादनिरासः 


3 


३५५ 
२५८ 
३५८ 
३५८ 
३५८ 
२३५९ 
३५९ 
३५९ 
२३६० 
२६० 
३६१ 
२३६१. 
३६१ 
३६९६ 
३६९ 
३७० 
३७७ 
३८० 
३८५ 
३८७ 
३८९ 


श्रीः 
श्रीगुरूचरणारविन्दाभ्यां नमः 


त॒क॑सङ्प्रहः | 
 दीपिका.प्रकाशिका-बाटग्रियासमन्वितः 
तर्कसङ्ग्रहः 


मङ्गलरवा 


(५ हृदि विश्च विधाय = । 


विष्वेश्वरं साम्बमूति प्रणिपत्य गिरां गुरुम्‌ । 
टीकां शिशुहितां कवे तकंसङ्ग्रहदीपिकाम्‌ ॥ 


चिकीर्षितस्य ग्रन्थस्य निविश्नपरिसमाप्त्य्थं शिष्टाचारानुमित- 
श्रुतिबोधितकर्तैव्यताकम्‌ इष्टदेवतानमस्कारात्मक मङ्गलं शिष्यशि- 
्षायै ग्रन्थतो निबध्नन्‌ चिकौषितं प्रतिजानीते - निधायेति । 


ननु मङ्भलस्य समाप्तिसाधनत्वं नास्ति । मङ्कले कृतेऽपि किर 
णावल्यादौ समाप्त्यद्नात्‌ , म द्धलाभावेऽपि कादम्बर्यादौ समाप्ति- 
दशेनाच्च अन्वयव्यतिरेका्यां व्यभिचारात्‌ इति चेत्‌ -न । किर 
णावल्यादौ विघ्रवाहृल्यात्‌ समाप्त्यभावः । कादम्बर्यादौ ग्रन्थाद्रहिरेव 
मङ्कलं कृतम्‌ , अतो न व्यभिचारः। 

ननु मद्खलस्य कर्तव्यत्वे कि प्रमाणमिति चेत्‌ -न । शिष्टा- 
चारानुमितश्रुतेरेव प्रमाणत्वात्‌ । तथा हि - मङ्खलं वेदबोधितकरतव्य- 
ताकम्‌ , अलौकिकाविगीतशिष्टाचारविषयत्वात्‌ , दर्शादिवत्‌ । भोज- 
नादौ व्यभिचारवारणाय अलौकिकेति । राविश्वाद्धादौ व्यभिचारवार- 
णाय अविगीतेति । शिष्टपदं स्पष्टार्थम्‌ । "न कुर्यात्‌ निष्फलं कमं'' 


3 


रेकसहचारनिश्चयरूपकारणासम्भवेन न कारणत्वनिश्चय इत्यभिसन्धिः। 


 स्षमाप्त्यमाव इति । अतो न व्यभिचार इत्यनेनान्वयः । विध्नान्यून- 


सङ्ख्याकस्य बलवत्तरस्य वा मङ्कलस्य विघ्ननिरसनद्वारा समाप्ति- 
साधनत्वेन तादृशम द्लाभावात्‌ नान्वयव्यभिचार इति भावः । बहि- 


 रेवेति । जन्मान्तर एवेत्यर्थः । अतः कुचित्‌ ग्रन्थकर्तर्नास्तिकत्वेऽपि न 
क्षतिः। अत इति । तादृणम ङ्गलस्य विध्नध्वंसद्रारा सत्वात्‌ न व्यतिरेक- 
` व्यभिचार इत्यथः । एवं च कारणत्वं सिद्ध्यतीति भावः । परे तु अतः- 


उक्तदेतुदयात्‌ न व्यभिचारः -नान्वयव्यतिरेकव्यभिचारः' इति व्याचख्युः। 
मणिश्तस्तु भ द्गलस्य विष्नध्वंस एव फलम्‌ । समाप्तिस्तु स्वसामग्री- 
वशादेव' इत्याहुः । एतत्तत्वमस्मदीयचिन्तामणिव्याख्यायाम्‌ अनु- 
सन्धेयम्‌ । | । 


म द्धलस्य श्रुतिबोधितकतंव्यताकत्वं व्यवस्थापयितुं शङ्ते-- ` 
नलति । अनुमितश्रतेरेवेति । अवायमाणयः-श्वतैः वेद बोधितकर्त- 


व्यताकत्वरूपवक्ष्यमाणविधेयकोटिगप्रविष्टत्वेऽपि तदन्तभविण विघेयत्व- 


मभ्युपगम्यते । तच्छूतेः अनुमितेः पूवेमसिद्धत्वात्‌ । एतेन वह्नचादि- 


साध्यकानुमितिविषयतामादाय वद्भित्वादिकमनुमितम्‌' इति व्यवहारा- 
भावेन श्रुतावनुमितत्वव्यवहारः कथमिति शङ्का निरस्ता । श्रुतौ 
विधेयत्वाभ्युपगमेन तादशब्यवहारे बाधकाभावात्‌ । एवका रोऽप्यर्थकः । 
तेन भङ्खलं कर्तव्यम्‌ समाप्तिफलकत्वात्‌' इत्यन्‌मानरूपप्रमाणान्तर- 
सत्त्वेऽपि न क्षतिः । अन्ये तु-स्वबोधितकरतव्यताकत्वसम्बन्धेन श्वते- 
रेव साध्यता । अग्रिमग्रन्थस्यात्रैव तात्पयेम्‌ । एवं च श्रुतेरन॒मितत्वो- 
पपत्तिः' इत्याह । 


अलाक्रिकरेति विधिमन्तरा रागादिप्राप्तभिचचेत्यर्थः । अचि 
गीतेति धर्म॑णास्वाविरद्धेत्य्थः । शिष्टेति वेदोक्ततत््वज्ञानेन वेद- 
विदितकर्मकारीत्यथैः । वेदोक्ताहिसादिकर्तरि बौदधेऽतिव्याप्तिवारणाय 
तृतीयान्तम्‌ । आचारविष्यत्वादिति । आचारः- कृतिः । तस्याः वृत्त्यनि- - 


4 


यामकविषयतासम्बन्धेन हेतुता विवादग्रस्ता इति तद्विषयत्वस्य हेतु 
त्वानुधावनम्‌ । यथाक्रमं हेतुविशेषणप्रयोजनमाह -- भोजनादौ 
इत्यादिना । अलौकिकाविगीताचारविषयत्वस्येव हेतुतास्तु । अशिष्टा- 
चारविषये तादृणहेतोरसत््वेन व्यभिचारासम्भवात्‌ इत्याश _्ामिष्टा- 
पत्या परिहरति -- शिष्टपदमिति । जलताडनादौ अशिष्टाचारविषयें 
ताद्शहेतोरसत्त्वं स्फुटयति-- न कुर्यादिति । स्वर्गादिफले व्यधिचार- 
वारणाय आचारविषयस्वेति। विधेयतया आचारविषयत्वाथकमिति 
सङ्क्षेपः । तकंपदस्यारोपार्थकत्वश्रमं वारयितुं द्रव्यादिसाधारण- 
तकंत्वं निवैक्ति--तकन्त इति । उपादानरूपसङ्ग्रहस्यासम्भवा- 
दाह--सदक्षेपेणेति । स्वरूपकथनम्‌-स्वरूपन्ञानानुक्लणब्दः । एतावता 
द्रव्यादिपदार्था विषयाः, पदार्थतत्त्वावघारणं प्रयोजनम्‌, सम्बन्धश्च 
प्रतिपाद्प्रतिपादकभावः, पदाथंतत्त्वावधारणकामोऽधिकारीत्यनुबन्ध- 
चतुष्टयं प्रेक्नावत्प्रवृत्यङ्धं सूचितम्‌ । षष्ठीतत्पुरुषश्रमवारणायाह- 
सुखेनेति । सुवबोधरूपप्रयोजनस्यान्यतः सिद्धत्वेन एतद्म्रन्थकरणे 
प्रयोजनाकाङक्षा न शाम्यतीत्याशयेनावतारयति-ननिति । तेषाम्‌- 
भाष्यादिग्रन्थानाम्‌ ॥ | 


वाटप्रिया 


निस्समाभ्यधिकसद्गुणाकरं भक्तरक्षणरतं दयानिधिम्‌ । 
नित्यसूरिभिरनारतं स्तुतं वन्दिषीय वृषशं लनायकम्‌ ॥ १ ॥ 


श्रीणेलवंशनवमौक्तिकतुल्यभासं 
वेदान्तलक्ष्मणमूनीन्द्रपदान्जभ द्धम्‌ । 

सत्तकंतन्तरनिगमान्तनितान्ततान्तं 
श्रीमचुसिहगुरखुवर्यमहं नमामि ॥ २॥ 


नुत्यत्कलं सकलदिक्षु विभातकीति 
शास्त्रेषु निष्ठितधियं बहुशिष्ययुक्तम्‌ । 


८... 


। 


र 


ट 


आचारपृतमनवद्यगुणाभिरामं 
श्रीदेवनाथगुरुमन्वहमानतोऽस्मि ॥ ३ ॥ 


न्यायादिणास्तरविदमात्मगुणेज्ज्वलं तं 
सम्भावनादिपरिपन्थिनमात्मवन्तम्‌ । 

मत्तातपादमनघं क्षमया समेतं 
श्रीकृष्णतातगुरुवयैमहं प्रपद्ये ।। ४ ॥ 


प्रौटगम्भी रसं्लिप्तवचोविन्यासभासुरा । 
नीलकण्ठेन रचिता दीपिकायाः प्रकाशिका ।॥ ५॥ 


गदाधरादिग्रन्धेषु येषां परिचयो दृढः । 
प्रकाशिकाणयं गूढं ते सम्यग्नञातुमीशते ।॥ ६ ॥ 


बालानामुपकाराय यथाशक्ति यथामति । 
विशदां सरलां बालप्रियां व्याख्यां करोम्यहम्‌ ।॥ ७ ॥ 


मूलार्थज्ञानमाव्रं हि ममोहेश्यं यतस्ततः । 
अनपेक्षितविस्तारविचारावत्र नादतौ ॥ ८ ॥ 


अथ तत्रभवान्‌ तकंककंणविचारचातुरीधुरीणः नीलकण्ठभटटा- 
चायः तकंसडग्रहदीपिकां प्रकाशिकाभिधया स्वकीयनव्याख्यया प्रकाणशयि- 
तुमिच्छन्‌ चिकोषितायाः व्याख्यायाः निविध्नपरिसमाप्तिमुदिश्य 
शिष्टाचारपरम्पराप्राप्तं मङ्कलमातनोति-- बन्द गुरुमिति । ननु तकं- 
सङ्ग्रहदीपिकामित्यस्य पदा्थविषयकज्ञानजनकसङ्क्षिप्तशब्दात्मक- 
ग्रन्थप्रकाशिकामित्यथैः यथाश्रृतलभ्यः । तत्र शब्दात्मकदीपिकाग्रन्थस्य 
णब्दात्मकतकंसङ्ग्रहप्रकाशकत्वं नोपपद्यते, दीपिकाम्रन्थेन तकंसडग्रह- 
ग्न्थार्थस्यैव प्रकाशनात्‌ इत्यतो व्याचष्टे-तककसङ्ग्रहाथेप्रकाशिकामिति । 
यथा अपवरके आरोपितो दीपः अपवरकान्तनिदहितानि वस्तूनि प्रकाश- 
यति, तथा दीपिकाख्यो ग्रन्थोऽपि तकंसङ्ग्रहान्तनिगृढानर्थान्‌ प्रकाश 


6 


यतीति भावः। तथा च तकंसङ्ग्रहदीपिकामित्यल तकंसङ्ग्रहुशब्दः 
तकंसङ्ग्रहम्नन्थप्रतिपाद्याथेपर इति तात्पयेम्‌ । 


चिकी्षितस्येत्यादिदीपिकाग्रन्थात्‌ मङ्गलस्य निविघ्नपरिसमाप्तिः 
प्रयोजनम्‌, तन्निबन्धनस्य शिष्यशिक्षा प्रयोजनमिति लभ्यते । तत्र 
म ्गल-ग्रन्थसमाप्त्योः कार्यकारणभावो न सम्भवति, अन्वयव्यभिचारात्‌ 
व्यतिरेकव्यभिचाराच्चेति शङ्कितं "ननु मद्धलस्य'' इत्यादिना दीपि- 
कायाम्‌ । तत्र व्यभिचारस्य कथं का्यकारणभावाभावप्रयोजकत्व- 
मित्याणङ्कायामाह प्रकाशिकायाम्‌ अन्वयव्यतिरेकेत्यादिना । अयं भावः- 
कारणतानिश्चयं प्रति नियतान्वयसहचारनिश्चयः नियतव्यतिरेकसह- 
चारनिश्चयश्च कारणम्‌ । नियतान्वयसहचारो नाम ।कारणव्यापक- 
कायैकत्वम्‌ । नियतव्यतिरेकसहचारो नाम॒ ° कारणाभावव्यापक- 
कार्याभावकत्वम्‌ । अन्वयव्यभिचारो नाम कारणसत्त्वेऽपि कार्याभावः, 
कारणाव्यापककार्यकत्वमिति यावत्‌ । व्यतिरेकव्यभिचारो नाम 
कारणाभावेऽपि कार्यत्वम्‌, कारणाभावाव्यापककार्याभावकत्वमिति 
यावत्‌ । तत्र नियतान्वयसहचारज्ानं प्रति अन्वयन्यभिचारजानं प्रति- 
बन्धकम्‌ । नियतन्यतिरेकसहचारज्ञानं प्रति व्यतिरेकव्यभिचारजानं 
प्रतिबन्धकम्‌ । प्रकृते म द्गलरूपकारणे सत्यपि किरणावल्यादौ समाप्ति- 
रूपकार्यादशंनात्‌ मङ्कलं स्वाव्यापकसमाप्तिकमिति निश्चयरूप्‌- 


ॐ 


॥ श्रीः ॥ 

` प्रणौमि दश्चिणामरतिन्यासशङ्कररूपिणम्‌ । 

ज्योतिर्मय युर चन्दरोखरेन्द्रसरस्वतोम्‌ ॥ 
{. कारणव्यापककायेकत्वसिति | यत्र यत्र च्ादिसखदहद्तदण्डखूपं कारणं तद्र घटरूपं 
कायेति व्याप्त्या दण्डव्यापकघटात्मककायेकत्वस्य दण्डे सत्वात्‌ दण्डः निय- 

न्वयसह चारवानिति भावः| 
2. कारणामावव्यापकका्यामाचवकत्वसिति । यच्च॒ यत्र चक्रादिसहकरतद्ण्डाभव 
तत्र घटाभाव इति दण्डाभावव्यापको घटाभावः । तथा च स्वाभाक्न्यापक- 
 कायमिवकल्वात्‌ दण्डः नियतव्यतिरेकसदहचारवानिति भावः। 


॥ 


| प्रतिवन्धकसत््वात्‌ मङ्गलं स्वव्यापकसमाप्तिकमित्याकारकनियतान्वय- 
सहचारनिश्चयो न भवति । एवं मङ्खलरूपकारणाभावेऽपि कादम्ब- 
यादौ समाप्तिरूपकार्यदर्शनात्‌ मद्धलाभावन्यापकत्वं समाप्त्यभावे 
नास्ति, मङ्गलाभाववति 'समाप्तेः सत्वात्‌ । तथ! च मङलं स्वाभा- 
वाव्यापकसमाप्त्यभावकमिति निश्चयरूपप्रतिबन्धकसत््वात्‌ मङ्खलं स्वा- 
भावन्यापकसमाप्त्यभावकमित्याकारकनियतव्यतिरेकसहचारनिश्चयो न 
भवति । तथाच नियतान्वयव्यतिरेकसहचारनिश्चयरूपस्य कारण- 
स्याभावात्‌ सङ्कलं समाप्तिकारण मित्याकारकःमङ्घले समाप्तिनिरूपि- 
तकारणत्वावगाही निश्चयो न भवतीति । 


ननु किरणावल्यादौ मङ्धुले सत्यपि समाप्त्यभावात्‌ अन्वयव्य- 
भिचार इति शङ्धायाः समाधानार्थं हि (किरणावल्यादौ विष्नवा- 
हुल्यात्‌ समाप्त्यभावः इति ग्रन्थः प्रावतंत । तेन तु म्रन्थेनान्वयव्य- 
भिचार एव ददीकृतः, कारणे मङ्कले सत्यपि समाप्त्यभावस्य प्रति- 
पादनात्‌ इत्याशङ्क्य यथा तस्मात्‌ ग्रन्थात्‌ अन्वयव्यभिचारस्य परि- 
हारो लभ्येत तथा तात्पयं कथयति-विध्नान्युनसइट्याकस्येति । मद्धलं 
हिन साक्षात्‌ समाप्तिकारणम्‌, कि तु विष्नध्वंसद्रारा । विष्नध्वंसश्च 
विष्नान्यूनसङ्ख्याकात्‌ बलवत्तरा म ्कलात्‌ भवति । तथा च विष्ना- 
न्यूनसङ्ख्याक बलवत्तरं वा मद्धलं समाप्तिकारणम्‌ । किरणावल्यादौ च 
विध्नानां बहुत्वात्‌ तादृशं मङ्खलं नास्तीति समाप्तिरूपं कार्यं नाभूत्‌ । 
अतः कारणे सति कार्याभावात्मकः अन्वयव्यभिचारो नास्तीति भावः। 
विघ्रसमसङ्ख्याकस्येत्युक्तौ वि घ्ाधिकसङ्ख्याकस्य मद्खलस्य कारण- 
त्व मिष्टं नोपपद्यतेत्यत उक्तं-विध्नान्युनसङ््याकस्येतति । विघ्रपिक्षया 
न्यूनसङ्ख्याकमपि मङ्गलं बलवत्तरं चेत्‌ तस्य विष्ननाशकत्वमिष्यते । 


1. समाप्तेः सत्वादिति । तथा च मङ्गखामावचति समाप्व्यभावाभावरूपसमाप्तेः 
सत्वात्‌ तच्परतियोगित्वमेव समाप्व्यभएवस्येति मङ्गराभाववन्निष्टाव्यन्ताभावा- 
प्रतियोगिष्वरूपं मङ्गखाभावव्यापदत्रे समाप्त्यभावस्य नास्तीति भावः! 


8 


विध्नान्यूनसङष्याकस्येत्युक्तौ तत्सङ्ग्रहो न स्यादित्यालोच्योक्तम्‌ - 
वलव्तरस्य वेति । नन्‌ कादम्बर्यादौ नास्तिककृते ग्रन्धे मद्खलाभावेऽपि 
समाप्तिद्शनात्‌ व्यतिरेकव्यभिचार इति शङ्कायाः परिहारार्थं हि 
“कादम्बर्यादौ ग्रन्थाद्बहिरेव मङ्खलं कृतमतो न व्यभिचारः' इति 
दीपिकाग्रन्थः प्रवृत्तः । तेन च बहिरेव ग्रन्थारम्भे सद्धलनिवबन्धनम- 
कृत्वा, म ङ्खलं कृतम्‌, म ्गलनिबन्धनमेव न कृतम्‌, मङ्गल तु कुतमेवे- 
त्यर्थो लभ्यते । सतु न युक्तः; नास्तिकेन कादम्बर्यादिगरनथप्रणेला ईश्वर- 
नमस्कारादिरूपम क्गलकरणासम्भवादित्याशङ्क्य व्याचष्टे-बहिरेवेति । 
जन्मान्तर एवेत्य इति । तथा च तादुशग्रन्थकर्तुः एतञजन्मनि 
नास्तिकत्वेऽपि जन्मान्तरे आस्तिकत्वात्‌ तदानीं कृतात्‌ मङ्गलात्‌ 
अस्मिन्‌ जन्मनि समाप्तिः । अतः कारणाभावेऽपि कार्यरूपः व्यति- 
रेकव्यभिचारो दुर्वच इत्याशयः । ननु जन्मान्त रीयमङ्गलस्य तदानी- 
मेव नष्टत्वात्‌ एतञ्जन्मीयसमाप्त्यव्यवहितपूवमसतस्तस्य "कथं कार- 
णत्वं, कथं वा व्यतिरेकव्यभिचारपरिहार इत्याशङ्क्य स्वजन्य- 
विध्नध्वंसवत्वसम्बन्धेन मङ्गलस्य कारणत्वात्‌ मङ्गलाभावेऽपि 
तञजन्यविष्नध्वंसरूपद्रारसत्त्वात्‌ कारणत्वमूपपद्यते, यथा यागस्य 
नाशेऽपि तञ्जन्यापूवेरूपद्रारस्य स्वर्गान्यवदहितपूर्वं सत्त्वात्‌ यागस्य 
स्वर्गकारणत्वं तद्टदित्याशयेन समाधत्ते --तादृशमङ्गलस्य विध्वसदवारेति। 
एवै च कारणस सिध्यतीति । पूर्वोक्तरीत्या अन्वयव्यतिरेकव्यभिचारयौः 
परिहूतत्वात्‌ अन्वयन्यतिरेकव्यभिचारनिश्चयरूपप्रतिबन्धकाभावात्‌ 
नियतान्वयव्यतिरेकसहचारनिश्चयरूपकारणसतत्वात्‌ मङ्गलस्य समा- 
प्तिकारगत्वनिश्चयो भवतीत्यर्थः । अथवा एवं च - जन्मान्तरीयमङ्ग- 
लस्य विघ्नध्वंसद्ारा सत्त्वात्‌ जन्मान्तरीयमङ्गलस्य -समाप्त्य- 
मातरः | 


2:  समाप्व्यव्यवेहितेव्यादि । तथा च साक्षास्सम्बन्धेन समवायेन समपप्तेः पूर्व 
सङ्खलस्या भावेऽपिः स्वजन्यविष्नध्वसवत्वसम्बन्धेन सत्वात्‌ समाप्त्यव्यवदित- 
पूवैक्चषणब्रत्तिव्वसस्तीति मावः | 


। 
| 
| 
॥ 


| 
| 


| 


न 


व्यवहितपूर्ववृत्तित्वरूपं कारणत्वं सिध्यतीति धावः । उक्तदेतुदरयादिति - 
किरणावल्यादौ विव्नवाहुत्यात्‌ समाप्त्यभावः, कादम्बर्यादौ ग्रन्थात्‌ 
बहिरेव मङ्घलं कृतम्‌' इति पूर्व॑ग्रन्थोक्तटेतुद्रयादित्य्थः । स्वपामग्री- 
वश्चादिति । स्वस्या: - समाप्तेः सामग्री - वृद्धिप्रतिभादिकारणकलापः 
तद्रशात्‌-तदधीनतयेत्यर्थः। सत्यपि मङ्गले वृद्धिप्रतिभादिकारणकलापा- 
भावे गृन्थसमाप्तेरसम्भवात्‌ वुद्धिप्रतिभादिकमेव समाप्ति प्रति कार- 
णम्‌ । मङ्गलं तु समाप्तिप्रतिबन्धकविष्नोत्सारणे कारणम्‌ इति मणि- 
काराशयः । 


मङ्खलं कतंव्यमिति ज्ञानमन्तरा मङ्गलं न कोऽपि कुर्यात्‌ । 
! तद्िषयककृति प्रति तद्विशेष्यककृतिसाध्यताज्ञानस्य कारणत्वात्‌ । 
कतव्यत्वं च कृतिसाध्यत्वम्‌ । मङ्गलं कर्तव्यमिति ज्ञानं च शिष्टानां 
ग्रन्थारम्भे मङ्खलानष्ठानरूपेण आचारेण अनुमिता या समाप्तिकामो 
म द्घलमाचरेत' इति श्रुतिः तया भवति इत्याशयेन पूर्वं शिष्टाचारानु- 
मितश्रुतिबोधितकर्तव्यताकमिष्टदेवतानमस्कारात्मकं मङ्गलम्‌" इति 
दीपिकायामुक्तम्‌ । तेन मद्धलस्य कर्तव्यत्वे शिष्टाचारानुमिता श्रुतिः 
प्रमाणमिति लभ्यते । तदेव श्रुतिप्रमाण ककर्तव्यताकत्वं मङ्गलस्य 
शङ्कासमाधानरूपेण स्थापयति ननु म द्खलस्य करतंव्यत्वे कि प्रमाणम्‌! 
इत्यादिना दीपिकाम्रन्थेन । तदेतदाह प्रकाश्षिफायां -मङ्गलस्य श्रति 
बोधितकतेव्यताकत्यै व्यवस्थापयितुमिति । | 


ननु मङ्खलंस्य कतंव्यत्वे समाप्तिकामो मङ्खलमाचरेत' इति 
श्रुतिर्न प्रमाणम्‌ । तादुशश्रुतेः पठ्यमानवेदे कुवाप्यदशंनात्‌ इत्या- 
शङ्कायां शिष्टाचारानुमितेति भ्रुतेविशेषणमुपात्तं दीपिकायाम्‌ । 
यद्यपि श्रुतिः न प्रत्यक्षा तथापि आचारेण लि द्खेन तादृशी श्रुतिरनु- 
मीयते । तथा च आचारानुमिता श्रुतिः मद्धलकतंव्यत्वे प्रमाण- 


1. तद्विषयकङरति प्रतीति । यथा यागविषयकप्रयत्न प्रति यागः मत्कृतिसाध्यः? 
इस्या कारकं यागविरोष्यकं कृतिसाध्यत्वप्रकारकं ज्ञाने कारणमिति भावः । 
| । 


10 


मिति तदाशयः । अनुमानप्रकारश्च 'मद्धलं वेदबोधितकरतव्यताकम्‌ 
इत्यादिग्रन्थेन प्रदशितः । तस्मिन्‌ अनुमाने वेदवोधितकतव्यताकत्व 
हि साध्यम्‌, न तु वेदः। यत्‌ अनुमानसाध्यं - अनुमितिविधेयं तदेवान्‌- 
मितमित्यच्यते । तथा च वेदबोधितक्तेव्यताकत्वं शिष्टाचारान्‌- 
मितं नतु वेद इति कथं ध्रुतं शिष्टाचारानुमितत्वमृपपद्यते? अनु- 
मितिविधेयतावेच्छेदकस्यापि अन्‌मितिविषयत्वमाव्रेण अनुमितिविधे- 
यत्वम द्ीकृत्यानुमितमिति व्यवहारोपपादने वद्धित्वमनुमितमित्यपि 
व्यवहारापत्तेरित्याणङ्कायाम्‌ आशयमाविष्करोति-अत्रायमाश्चय इति 1 


वेदधोधतेत्यादि । वेदबोधितकतंव्यताकत्वरूपं यत्‌ वक्ष्यमाण 
विधेयं साध्यं तत्कोटिप्रविष्टत्वेऽपि तदवच्छेदकत्वेऽपीत्यथः । पिना 
विधेयतावच्छेदकस्य विधेयत्वास्म्भवरूया विरोधो योत्यते । तदन्त 
भविण--विघेयतावच्छेदकान्तभविण । तच्छतेः--'समाप्तिकामो मङ्गल 
माचरेत' इति श्रतेः । अनुमितेः पषेमसिद्रलरादिति । तथा च अनुमिते 
पर्वमसिद्धत्वमेव अनुमितिविधैयताया प्रयोजकम्‌ । मङ्गलस्य कत- 
व्यता अन्‌मितेः पूरवमसिद्धेति तत्र यथा अनूमितिविधेयता अस्ति, 
तथा अनमितेः पूवेमसिद्धत्वात्‌ विधेयतावच्छदकभूताया श्रुतावपि 
विधेयताख्यविषयता अद्धीक्रियतं । ततश्च श्रतेरनुमिति विधेयत्वात्‌ 
अनमितत्वमुपप्यत इति श्रुतिष्िष्टाचारानुमिता इति व्यवहारे न 
किमपि बाधकमिति भावः | 


तनु अनमितिविधेयतावच्छेदकस्याप्यन्‌ सितिविधेयत्वा ज्खीकारे 
पर्वतो ब्िमान्‌' इति अनुमितिविधेयतावच्छंदकस्य वद्धित्वस्यापि 
तादणान्‌मितिविधेयत्वं स्यात्‌ । तथा च वह्धिधँमानुमित इति व्यव- 
हारवत्‌ वद्धित्वं धूमानुमितमिति व्यवहारोऽपि प्रामाणिकः स्यात्‌ इत्या- 
ण ङ्का समाधत्ते-एतेनेति । अनुमते पूव॑मसिद्धस्यैव विधेयतावच्छदकस्य 
नमितिविधेयत्वाङ्गीकारेणेत्यथंः । तथा च वद्धित्वस्यानुमितेः पूवं 
सिद्धतया नान्‌मितिविधेयत्वप्रस द्ध इति भावः। अनुमितिविषयतामिति । 


|, 
| 
| 
। 
| 


(1. ^ 


11 


विधेयतावच्छेदकतारूपां विषथतासित्यथंः । विशेष्यतया विशेषणतया 
वा अनुमितिविषयत्वमेव अनुमितत्वव्यवहारे प्रयोजकमिति स्वीकारे 
णेत्यर्थः । श्तौ विधेयत्वामभ्युपगमेनेति । अनुमितेः पूर्वमसिद्धत्वादिति 
शेषः । ताद्व्यवहार इति । श्रुतिः अनुमिता इति व्यवहार इत्यर्थ! 
वाधकामावादति । अनुमितमिति व्यवहारे अनुमितेः पूर्वं सिद्धत्वं 
बाधकम्‌, तदभावात्‌ इत्यथः । नन्‌. “श्रुतेरेव प्रमाणत्वात्‌" इत्यत्र एव- 
कारस्य अन्ययोगव्यवच्छेदा्थकतयथा श्रुत्यतिरिक्तस्य प्रमाणत्वं व्यव- 
च्छि्यत इति प्रतीयते । तन्न सङ्खच्छते, म द्धलकतंव्यतायां मङ्गलं 
कतंव्यम्‌ समाप्तिफलकत्वात्‌' इत्यनुमानस्यापि प्रमाणत्वादित्याग ङ्ा- 
यामाह-एवकारोऽप्यथेक इति । अपेरर्थो यस्य सः अप्यथकः, अप्यर्थ- 
समुच्चयार्थक इत्यथः । तथा च श्रुतेरेवेत्यस्य ध्रृतेरपीत्य्थः । अपिना 
अनुमानस्य प्रमाणत्वं समुच्चीयते । अतो नासङ्कतिरिति भावः। 


श्रू तेरनुमितत्वं अनुमितिविधेयतावच्छेदकेऽपि पूवेमसिद्धे विधे- 
यत्वा ्गीकारेण उपपादितं प्रकाशिकाकरेः। एतं क्लेशं विनैव ध्र तेरन्‌- 
मितत्वम्‌ उपपादयतां मतमाह्‌-अन्ये त्विति । मङ्खलं वेदबोधितकर्त- 
व्यताकम्‌ इति प्रतिज्ञायाः मङ्धलं स्ववबोधितकतेव्यताकत्वसम्बन्धेन 
वेदविशिष्टम्‌ इत्यथः । तथा च तादुशानुमितौ वेद एव विधेय इति 
वेदस्यानुमितत्वमनायासेनोपपद्यत इति भावः । ईदृशपरम्परायाः 
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धत्वे मानाभावः, यथाध्रुतमूला्थत्यागश्चास्वरसः 
आहुरित्यनेन सूचितः । 


दीपिकायाम्‌ अलोकिकाविगीतशिष्टाचारविषयत्वादिति । शिष्टा- 
नामाचारः शिष्टाचारः शिष्टाचारस्य विषयः शिष्टाचारविषयः, अवि- 
गीतश्चासौ शिष्टाचारविषयशछ्च अविगीतशिष्टाचारविषयः, अलौकिक- 
श्वासौ अविगीतशिष्टाचारविषयश्च अलौकिकाविगींतशिष्टाचारविषयः 
तस्य भावस्तत्त्वम्‌ । अलौकिकत्वे सति अविगीतत्वे सति शिष्टाचार- 
दिषयत्वं हेतुरिति फलितम्‌ । लौकिकत्वं विध्यतिरिक्तप्रमाणगम्यत्वम्‌, 


{2 


1 


त द्धि च्तत्वमलौकिकत्वम्‌ । हितौ अलौकरिकत्वानुपादाने रागप्राप्त भोज- 
नादौ वेदबोधितकर्तव्यताकत्वरूपसाध्याभाववति अविगीतशिष्टाचार- 
विषयत्वरूपहेतुसतत्वात्‌ व्यभिचारः स्यात्‌ । तद्वारणाय अलौंक्िकल्व- 
मुपात्तम्‌ । अविगीतत्वं धमंशास्तानिषिद्धत्वम्‌ । तदनुपादाने वेदबोधित- 
कर्तव्यताकत्वरूपसाध्याभाववति राचिश्राद्धादौ 'अलौकिकशिष्टाचार- 
विषयत्वरूपहेतुसत््वात्‌ व्यभिचारः स्यात्‌ । तद्वारणाय अविगीतत्व- 
मुपात्तम्‌ । राविश्वाद्धादेः "रात्रौ श्राद्धं न कृर्वीति' इति धर्म॑शास्वनि- 
िद्धत्वात्‌ न तत्र व्यभिचारः| 


प्रकाशिकायां विधिमन्तरेति । लिङ्लोट्तव्यप्रत्ययवटितं वेद- 
वावयं विधिः । वेदोक्ततत्चज्ञानेनेति । तृतीयायाः जन्यत्व स्थः कमम- 
कारीत्यत्र कृधात्वर्थकरत्यन्वयि । वेदोक्तं यत्तत्त्वं तद्विषय॒कज्ञानजन्या 
या वेदविहितकर्मविषयककृतिः तदाश्रयः शिष्ट इत्यथैः । वेदोत्थत्ख- 
ज्ञानेनेति क्वचित्पाठः । वेदजन्यं यत्तत्त्वन्ञानं तेनेत्यथेः । स एव पाटः 
श्रोयान्‌ । वेदविहितकर्मकर्ता शिष्टः इत्येतावन्माोक्तौ वेदविहिता- 
हिसादिकर्मकर्तृः बौद्धस्यापि शिष्टत्वापत्तिः । तद्रारणाय बेदोत्थतय- 
ज्ञानेनेति । बौदढस्य यत्‌ अहिसादितत््वज्ञानं न तत्‌. वेदजन्यमिति 
नातिव्याप्तिः । यद्रा वेदोक्त्ज्ञानेनेति पाठः "साधीयान्‌ । इदं 
वेदोक्तमिति ज्ञानपूर्वकं यः वेदविहितं कमं करोति स शिष्टः । बौद्धस्तु 
वेदविदितमहिसादिकं कमं कुर्वन्नपि इदं वेदोक्तमिति बुद्ध्या न 
करोति, तेन वेदप्रामाण्यानभ्युपगमादिति न तस्य शिष्टत्वापत्तिः । 


ननु शिष्टाचारस्यैव हेतुत्वमस्तु,किमाचारविषयत्वप्न्तस्य हेतु- 
त्वान्‌ धावनेन । न च आचारः कृतिः, तस्या आत्मनिष्ठत्वेन म ज्गलरूप- 


1. अलौकिकेति | राच्रिश्राद्धस्य श्राद्धं र्वीत' इति विधिनेवावगमात्‌ विध्यतिरिक्त- 
प्रमाणानवगस्यत्वरूपमलैौकिकस्वमस्तीत्ति भावः । 


2. साधीयानिति ¦ तथा च वेदोक्तत्वग्रकारकज्ञानजञन्ययामादिकरमायुद्रक्रतिमरस्व 
सिषटत्वमिति रूभ्यते । । 


13 


पश्ननिष्ठत्वाभावात्‌ कथं हेतुत्वमिति वाच्यम्‌ । कृतेविषयतासम्बन्धेन 
हेतुत्वसम्भवात्‌, समवायेन आत्मनिष्ठायाः कृतेः विषयतासम्बन्धेन 
म द्धलनिष्ठतया हेतुत्वसम्भव {दित्याणङक्याह आचारः कृतिरित्यादिना । 
वृत्तिः आधेयता तच्चियामकः सम्बन्धः वृत्तिनियामकः सम्बन्धः संयोग- 
समवायादिः । विषयता तु न वृत्तिनियामकसम्बन्धः । विषयता- 
सम्बन्धेन कृतिः स ङ्गलवृत्तिरिति प्रतीत्यभावात्‌ । वृत्तिनियामक- 
सम्बन्ध एव च हेतुतावच्छेदकसम्बन्धः न तु वृत्त्यनियामको विषय- 
तादिः । तथा च कृतेः विषयतासम्बन्धावच्छिन्नहेतुत्वासम्भवात्‌ 
आचारविषयत्वस्य हेतुत्वानुधघावनम्‌ । विषयत्वं तु स्वरूपसम्बन्धेन 
हेतः, स्वरूपसम्बन्धस्तु वृत्तिनियामक इति तेन सम्बन्धेन आचार- 
विषयत्वस्य हेतुत्वं सम्भवतीत्याशयः । | 


 आचारविषयत्वपदस्य प्रयोजनं मूलेऽनुक्तमिति स्वयं तत्प्रयोजनं 
कथयति --सख्गादिफल इति । तथा च हेतौ आचारविषयत्वपदानू- 
पादाने अलौकिकत्वे सति अविगीतत्वं हेतुः स्यात्‌ । स्वगदिरूपे 
फलेऽपि तत्सत्त्वात्‌ वेदबोधितकतेव्यताकत्वरूपसाध्पा भावात्‌ व्यभि- 
चारः स्यादिति तद्वारणाय आचारविषयघ्वात्‌ इत्युपात्तम्‌ । स्वगदिस्तु 
 कृतिविषयत्वं नास्तीति न व्यभिचार इति भावः । ननु कृतेः उहेश्यं 
विधेयम्‌ उपादानमिति विषयल्लयमस्ति । यागः विधेयः स्वगं उहेश्यः 
प्रयाजाद्य द्गजातमुपादानम्‌ । स्वगे कृतिनिरूपितोहेष्यताख्यविषयतायाः 
सत्वात्‌ कृतिविषयत्वोपादानेऽपि व्यभिचार इत्याशङ्कयाह--षिधे- 
यतया आचारविषयत्वाधकमिति । ततीयाया अभेदोऽर्थः । आचारनि- 
रूपितविधेयत्वाभिन्नविषयत्वं हेतुः । स्वर्गादौ कृतिनिरूपितविधेयता- 
ख्यविषयत्वाभावात्‌ न व्यभिचार इति भावः | 


ननु व्याप्यारोपेण व्यापकारोपस्तकंः । तथा च तकंसङ्ग्रहू 
इत्यस्य व्याप्यारोपजन्यव्यापका रोपात्मकतकप्रतिपादकग्रन्थ इत्यर्थो 
भवति । स॒ न युज्यते, तकंसङ्ग्रहग्रन्थेन आरोपमावरस्याप्रतिपादनात्‌, 


14 


इतरपदार्थानामपि प्रतिपादनादित्याश ङ्य तकंशब्देन यथा ग्रन्थप्रति- 
पा्यसकलपदार्थः प्रतिपाचेत तथा तकंणव्दो व्युत्पाचते दीपिकायामि- 
त्याह-तर्कपदस्येत्यादिना । आसोपाथेकतभ्रमभिति । व्याप्यारोपेण व्या- 
पकारोपार्थकत्वश्रममित्यर्थः । सङ्ग्रहशन्दस्योपादानमित्यप्यर्थोऽस्ति । 
सोऽत न सम्भवति; 'गुणादिपदार्थानां, द्रव्येष्वपि आकाशादीना- 
मपादीनस्यासम्भवात्‌ । उपादानं हि हस्तकरणकव्यापारपि शेषः । 
तस्मात्‌ सङ्ग्रहपदस्य सङ्क्षेपेण स्वरूपकथनमित्यर्थो मूले वणित इत्याह- 
उपादानरूपेति । ननु स्वरूपकथनमित्यव्र कथनशब्दस्योच्चारणमथैः । 
उच्चारणं नाम ताल्वोष्ठपुटसंयोगानुकूलव्यापारः । तस्य॒ शब्दमात्र- 
विषयकस्य द्रव्यादिषदार्थस्वरूपविषयकत्वासम्भवात्‌ स्वरूपकथनमिति 
गब्दः कथं साधुरिव्याशङ्क्याह-स्वसूपकथनं स्वरूपक्ञानानुद्रुलः शब्द्‌ 
इति । तथा च प्रकृते कथनशब्दस्य नोच्चारणमथेः, कन्तु ज्ञानानु- 
कूलः शब्दोऽ्थेः । ज्ञाने स्वरूपविषयकत्वान्वयात्‌ पदार्थस्वरूपविषय- 
कजानानु कूलशव्दः स्वरूपकथनशब्दाथं इति नानुपपत्तिरिति " भावः । 


प्रेक्षावतां बुद्धिपूवैकारिणां या ग्रन्थाध्ययने प्रवृत्तिः तत्र॒ अनु- 
वन्धचतुष्टथम ङ्गम्‌ । विषयप्रयोजनसम्बन्धाधिकारिणः चत्वारोऽनु- 
बन्धाः । अनुबध्नन्ति पुरुषं ग्रन्थाध्ययने प्रेरथन्तीत्यनुबन्धाः । म्रन्थ- 
प्रतिपाद्यो विषयः, प्रन्थाध्ययनस्य प्रयोजनम्‌ , ग्रन्थस्य विषयस्य च 
सम्बन्धः, ग्रन्थध्ययनेऽधिकारी इत्येतेषां चतुर्णा ज्ञानं विना = कोऽपि 


ग्रन्थाध्ययने प्रवर्तेत । तथा चावश्यवक्तव्यस्यानुबन्धचतुष्टयस्या- 


कथनात्‌ मूलस्य व्युनतामाश ङ्च तच्चतुष्टयं कण्ठरवेणानुक्तमपि 


मलेन सूचितमेवेत्याह्‌ - एतावतेति । तकंसङ्‌ग्रहपदस्य व्याख्यानेनेव्यर्थः। 


सुखबोधाय इत्यत्र सुखस्य बोध ` इति षष्ठीतत्पुरुषाज्गीकारे सुख- 
विषयकबोधः अस्य ग्रन्थस्य प्रयोजनमिति लभ्येत । तथा सति नि- 
खिलपदाथेवोधकत्वं तकंसङ्ग्रहपदव्याख्यानेन सूचितं विरुध्येत । अतः 


{. युणादविपद्प्थनिमित्यस्य उपादानस्यासम्भवादित्यनेनान्वयः । 


15 


सुखेन बोध इति तृतीयातत्पुरुषतया व्याख्यातमित्याह्‌ - षृष्ठीतसपुरषेति । 
अन्यत्तः षद्रत्वेनेति । भाष्यादिग्रन्थान्तरपठनादपि सिद्धत्वेनेत्यर्थः ॥ 
>< 
तकसङ्ग्रहः 


पदाथेविमागः 


| दरव्यगुणक्मामान्यविरेषसमवायाभावाः सपपदारथाः। | : सप्रपदाथाः। | । | | 
दीपिका 


पदार्थान्‌ विभजते - द्रव्येति । पदस्यार्थः पदार्थं इति व्युत्पत्या 
अभिधेयत्वं पदार्थसामान्यलक्षणम्‌ । ननु विभागादेव सप्तत्वे सिद्धे सप्त- 
पदग्रहणं व्य्थ॑मिति चेत्‌ -न । अधिकसङ्ख्याग्यवच्छेदार्थंकत्वात्‌ । 
ननु अतिरिक्तः पदार्थः प्रमितो वान वा । नाद्यः; प्रमितस्य निषे- 
धायोगात्‌ । न द्वितीयः; प्रतियोगिप्रमिति विना निषेधानुपपत्तेरिति 
चेत्‌ - न । पदाथेत्वं द्रव्यादिसप्तान्यतमत्वव्याप्यमिति व्यवच्छेदार्थ- 
कत्वात्‌ । ननु सप्तान्यतमत्वं सप्तभिन्नभिच्लत्वम्‌ । सप्तभिन्नस्या- 
प्रसिद्धचा कथं सप्तान्यतमत्वव्याप्तिनिश्चय इति चेत्‌ -न । द्रव्यादि- 
सप्तान्यतमत्वं नाम द्रव्यादिभेदसप्तकाभाववत्त्वम्‌ । अतो दोषविर- 
हात्‌ । एवमग्रेऽपि द्रष्टव्यम्‌ ॥ 


प्रकाशिका 


मरे सप्तपदार्था इति । द्रव्यत्वादिरूपा ये पदार्थविभाजकाः सप्तो- 
पाधयः तदन्यतमवन्तः पदार्था इत्यर्थः । तत्र सप्तत्वमपेक्षाबुद्धिविशेष- 
विषयत्वम्‌ । एवमग्रिमग्न्थस्यापि अत्रैव पय॑वसानमवधेयम्‌ । 


नन्‌ सामान्यधमेज्ञानस्य विशेषजिज्ञासां प्रति हेतुत्वात्‌ सामा- 
न्यलक्षणकथनानन्तरमेव विभागो युक्तः । तथा च मूले .कथमादौ 
विभाग इति न्यूनतां परिहरति- पदस्येति । पदस्यार्थः अभिधेयः इति 
व्युत्पत्या पदसम्बन्ध्यभिधाविषयत्वस्य लाभेऽपि पदसम्बन्धित्वांश- 


{16 


स्याव्यावतंकत्वादाह --अभिघेयत्वमिति । लक्षणं लभ्यत इति शेषः 
तथा च न न्यूनतेति भावः । विभागादेवेति । पदार्थत्वावान्तरधर्मषुर 
स्कारेण धमिप्रतिपादनादेवेत्यर्थः। अधिकसङ्ख्याग्यवच्छेदार्थकत्वादिति । 
तादशसङ्ख्यानिषेधसिद्धिफलकत्वादित्यर्थः ।. उदेष्यविधेयभावस्थले 
उटेष्यतावच्छेदके विधेयव्यप्यत्वभानमौत्सगिकमित्याशयेनाह- पदार्थ 
त्वमिति । इति व्यवन्छेदा्थकस्वादिति । इति एतद्रूपो यो व्यवच्छेदो 
निर्णयस्तदथंकत्वादित्य्थः । सप्तभिन्नमिन्नलमिति। द्रव्यादयो ये सप्त- 
पदार्थाः तदभेदकूटविशिष्ट्भिन्नत्वं वक्तव्यमित्यर्थः । द्रव्यादिभेदसघ्का- 
भाववच्चमिति । द्रव्यादिभेदानां प्रत्येकं प्रसिद्धानां सप्तानां कुत्राप्य- 
सत्त्वेन तादृणभेदसप्तकत्वावच्छिन्नाभावस्य सर्वत सत्त्वात्‌. न दोष 
इति भावः । वस्तुतस्तु “पदार्थत्वं द्रव्यादिसप्तान्यतमत्वव्याप्यम्‌'" 
इत्यस्य पदार्थत्वं द्रव्यत्वादिसप्तोपाध्यन्यतमवत्तवव्याप्यमित्यर्थः । तेन 
बहुषु पुस्तकेषु सप्तान्यतमत्वाप्रसिद्धिश _्ुातत्समाधानपरस्य “नन्‌ 
 सप्तान्यतमत्वम्‌'' इत्यादिग्रन्थस्यासत्वेऽपि न श्नतिरिति ध्येयम्‌ । एव- 
मब्रऽ्पोति । एवं रीत्या द्रव्याणीत्यादावपीत्यथः ॥ 


बालप्रिया 

ननु सप्तपदार्था इति यथाश्रुतमूलात्‌ पदार्थाः सप्तत्वसङ्ख्या- 
त इति लभ्यते । तन्न युक्तम्‌ । द्रव्यगुणादीनां प्रत्येकमनेकत्वात्‌ 
आहत्य सप्ताधिकसङ्ख्याया एव पदार्थेषु सत्वात्‌ पदार्थेषु सप्ताधिक- 
सङ्ख्याव्यवच्छेदस्य सप्तपदेन कर्तुमणक्यत्वादित्याणयेन प्रकारान्तरेण 
मुलं व्याचष्टे -- द्रव्यत्वादिरूपा इत्यादिना । तथा च ' भावप्रधान- 
निर्देशात्‌ द्रव्यादिपदानि द्रव्यत्वादिपराणि । अन्तिमस्य अभावपदस्य 

द्रव्यत्वा्न्यतमवति लक्षणा । द्रव्यत्वादिषु सप्तत्वान्वयः । द्रव्यत्वादि- 


~ _____~_~_~_~~_~~~~_~_~_~=_=_~~_~-~_-~-~--~ 
1. भावप्रधाननिर्दृकादिति। मावः प्रद्त्यथप्रकारीमूतो धर्मः प्रधानः तात्पथविषयो 


यस्य शब्दस्य सः मावयग्रधाननि्दशः । तथा च दरव्याद्विपदानां स्वायेग्रकारीमूत- 
दरव्यत्वादिधमतात्पयैकत्वात्‌ मावप्रधाननिर्दश्ञत्वम्‌ । 


17 


रूपाः ये पदार्थत्वव्याप्याः धर्माः सप्त॒ तदन्यतमवन्तः पदार्था इति 
सप्त पदार्था इति वाक्यात्‌ बोधः । द्रव्यादिपदार्थानां 'अनेकत्वेऽपि 
द्रव्यत्वादयः पदार्थविभाजकधर्माः सप्तैवेति नानुपपत्तिरिति भावः । 


ननु सप्तत्वं सङ्घ्यारूपो गुणः तदाश्रयत्वं द्रव्यत्वगुणत्वादिषु 
नास्ति, सङ्ख्यायाः गणस्य द्रव्यमा्वृत्तितवात्‌ इत्याश ङ्च प्रकृते 
सप्तत्वं न सङ्ख्याविशेषरूपम्‌, कि तु अपेक्षाबुद्धि विशेषविषयत्वमिति 
व्याचष्टे - अत्र स॒प्र्वमिति । 'ददमेकम्‌', 'इदमेकम्‌' इति या वृद्धिः 
सा अपेक्षाबुद्धिः तद्िषयत्वसिव्यर्थः । अग्रिमग्रन्धस्यापीति । रूपादयः 
'चतुविशतिर्गुणाः, उत्क्षेपणादीनि "पच्च कर्माणि' इत्यादिवक्ष्यमाण- 
ग्रन्थस्यापीत्य्थः । अत्रैव पयेवानमवप्रेयमिति । चतुविशतित्वादेः 
अपेक्षावुदधिविशेषविषयत्व एव तात्पर्यं निश्चेयमित्यथैः । 

्रव्यगुणकरमेत्यादिवाक्यं पदाथेविभागवाक्यम्‌ । विभागो नाम 
2 सामान्यधरमप्रकारकज्ानविशेष्यभूतपदार्थविगेष्यकपदार्थत्वन्याप्यपर- 
स्पराससानाधिकरणधर्मप्रकारकज्ञानजनकणब्दः । एताद्‌ शशब्दात्मक- 
विभागश्च पदार्थः कतिविघ् इति शिष्यस्य विशेषधमेप्रकारकजिन्ना- 
सायां सत्यामेव कतुं शक्यः । अन्यथा अजिन्नसितार्थकयनरूपार्थान्तर- 
दोषापत्तेः । विशेषजिज्ञासां प्रति सामान्यघर्प्रकारकज्ञानं क्ररणम्‌ । 
विभागात्‌ पूर्वं मूने पदाथंसामान्यलक्षणस्याकथनात्‌ सामान्यधमंप्रका- 
रकन्ञानं शिष्यस्य न जातमिति पदा्थेत्वव्याप्यधमंप्रकारकनानेच्छा- 
रूपविशेषजिज्ञासायाः अनुत्पत्तेः विभागकरण मनु चितम्‌ इति शङ्कापरि- 
हारार्थः "पदस्यार्थ इत्यादिदीपिकाग्रन्थ इत्याह - नज सामान्यभभज्ञान- 
स्थेति । हेतुसखादिति। सामान्यज्ञानस्य विशेषजिज्ञासायां स्वातन्व्येण, 


_____-_-_-~~__~__ ~~~ 


{. अनेकस्वेऽपीति । साधिकसंख्याक्स्वेऽपीत्यथः । 
सामान्यधरमः पदाथस्वं तद्प्रकारकज्ञानविरोष्यः पदाथः तद्िरोष्यकं यत्‌ पद्‌थेस्व- 
व्याप्यः परस्परासमानाधिकरणाः ये धर्माः द्रव्यत्वयुगत्वादयः तत्प्रकारकं ज्ञान 
"पदार्थाः द्रव्यत्वगुणस्वादिमन्तः इत्याकारकं तज्तनकशब्द्‌ इत्यथैः । 

3. सामान्यज्ञानस्य - सामान्यधमंग्रकारकल्लानस्य, विरोषजिज्ञासायाम्‌--विरोष- 
धर्म्रकारकल्ञानेच्छां ्रति। 
3 


18 


इष्टसाधनताज्ञानधमितावच्छेदकज्ञानसस्पादकतया वा हेतुत्वमिति 
सव्यभिचाख्न्ये गदाधरमटृटाचार्याः प्राहुः । सामान्यधरमज्ञानसत्ते 
विशेषजिज्ञासा तदभावे तदभाव इति स्वतन्तरान्वयव्यतिरेकशालितया 
हेतुत्वं सामान्यज्ञानस्य- । अथवा 1 स्वघ्रकारकत्वसम्बन्धेन विञ्ञेष- 
धम विशिष्टज्ञारविषयकेच्छां प्रति विशेषधसंविशिष्टज्ञानमिष्ट- 
साधनमित्याकारकं विशेषधमविशिष्टज्ञानधमिकेष्टसाधनताप्रकारक- 
लानं कारणम्‌ । तादृशेष्टसाघधनताज्ञानं प्रति ध्मितावच्छेदकीौभूत- 
विशेषधरमप्रकारक ज्ञानं कारणम्‌ । विशिष्टे वैशिष्टयावगाहिवुद्धि 
प्रति विशेष्यतावच्छेदकप्रकारकनज्ञानस्य हेतुतायाः ° राजयुदपवादे व्यव- 
स्थापितत्वात्‌ । विशेषधरमप्रकारकज्ञाने च सामान्यधर्मज्ञानं कारण- 
मिति परम्परया सामान्यधरमेज्ञानस्य विशेषधर्मजिज्ञासायां हेतुत्वमिति 
गदाधराणयः । तथा च सामान्यधरमजञानं विना विशेषजिज्ञासा नो- 
त्पततुमहतीति भावः । सामान्यलक्षणकथनानन्तरमिति । पदार्थानां 
सामान्यलक्षणे कथिते तादृगलक्षणात्मकसामान्यधर्मज्ञानात्‌ पदार्थः 
कतिविध इति विशेषधर्मजिज्ञासा भवितुमहेतीति भावः । न्युन- 
तामिति । अवश्यवक्तव्यार्था थनं न्यूनता । ननु पदाथंशन्दात्‌ 
पदसम्बन्ध्यभिधाविषयत्वमेव लभ्यते । कथम्‌ अभिधेयत्वं लभ्यत 
इति मूलोक्तं सङ्कच्छत इत्याशङ्क्याह - पदस्यार्थोऽभिधेय इति । 
यद्यपि शब्दतः पदसम्बन्ध्यभिधाविषयत्वं लभ्यते, तथापि समग्रं न 
लक्षणम्‌, अभिधाविषयत्वस्यैव पदार्थसामान्यलक्षणत्वसस्भवेन पदसम्ब- 
1. स्वं विशोषधमेः द्रच्यत्वगुणत्वादिः तत्प्रकारकत्वसम्बन्धेत देव्यत्वादिविक्षिष्ट यत्‌ 

ज्ञानं तद्भिषयकेच्छा श्रन्यत्वादिप्रकारकल्ञान मम मवतुः इत्याकारिका तां प्रति 

'दव्यत्वादिप्रकारकज्ञानं मदिषटसा धनम्‌ इत्याकारक्‌ -ानं कारणस्‌ । ताद्शल्ञाने 


परति धर्मितावच्छेदकानां द्रव्यत्वादीनां ज्ञानं कारणम्‌ । द्रव्यत्वादिज्ञाने पदाथ. 
त्वरूपसामान्यधमेल्ञानं कारणभित्यभः । 


2. व्युत्पत्तिवादे प्रथमाकारके राजपुरषवास्याथेविचारावसरे (सजस्वत्वाभाववान्‌ 


पुरुषः सुन्दरः” इत्य {कारके राजस्वत्वाभावविदिषट पुरषे सुन्दरत्व वैरियावगाहि- 
ज्ञाने “राजस्वत्वामाववान्‌ पुरुषः' इत्याकारकं विरोष्यतावच्छेदकीभूतराजस्व- 
त्वाभावध्रकारकं ज्ञाने कारणमिति निरूपितम्‌ । तदन्न अनुसंहितम्‌ । ` 


19 


न्धित्वां शस्य व्यर्थत्वात्‌ । अतः पदार्थशब्दलभ्यार्थेकदेशभृतं अभिधे- 
यत्वमेव लक्षणत्वेन विवक्षितमित्याशयः । अन्यावतक्वादिति । 
अव्याप्त्यतिव्याप्त्यादिवारणरूपप्रयोजन शून्यत्वादित्यथंः । 

अत्रेदं चिन्त्यम्‌ - दीपिकोक्तः विभागवाक्यवटकपदार्थपदेन 
सामान्यलक्षणलाभप्रकारः न णोभते । सामान्यलक्षणकथनानन्तरं 
ततः शिष्यस्य सामान्यधर्मज्ञानेन पदाथः कतिविध इति विशेषजिज्ञा- 
सायां विभागवाक्यस्यं प्रवृत्तेः विभागवाक्याघटकपदेन सामान्यधर्म- 
सूचनस्यंवोचितत्वात्‌ विभागवाक्यघटकेन पदेन विभागवाक्यप्रयोजक- 
विशेषजिन्नासाजनकसामान्यधर्षज्ञानोत्पादनेञन्योन्याश्चयादिदोषेणौचि - 
त्यविरहात्‌ । तस्मात्‌ मद्धलश्लोकस्थतकंपदेन ज्ेयत्वरूपं सामान्य- 
लक्षणं सूचितम्‌ । ततो विशेषजिज्ञासायां द्रव्यगुणेत्यादिविभागवाक्य- 
मवत्तीणमिति कथनमेव युक्तम्‌ । तथैव निर्व्यूढं च निरुक्तय।दिगरन्थ 
इति „| 

पदाथत्वावान्तरधरमपुरस्कारेण धरमिप्रतिषादनादेवेति । पदार्थत्वव्या- 
प्यद्रव्यत्वादिधर्मविशिष्टद्रव्यादिधमिप्रतिषादकद्रव्यादिशब्दा दित्यर्थः । 
ननु द्रव्यगुणेत्यादिशब्दमावात्‌ द्रव्यत्वादिविशिष्टद्रव्यादीनां बोधेऽपि 
तेषु सप्तत्वसङ्भचायाः कथं बोध इति चेत्‌ - अत्राहुः । विभागादेवेति 
मूलस्य द्रव्यगुणेत्यादिदरन्दसमभिन्याहूतबहुव चन देवेत्यर्थः । तथा च 
हन्द्रसमभिव्याहूतबहुव चनस्य दन्दभ्रतिपाचतावदर्थेपर्याप्तस क्कुचावाच- 
कत्वनियमः अवश्यमङ्खीकरणीयः । अन्यथा रामलक्ष्मणभरतशल्रुघा 
इत्यव बहुवचनेन वित्वादिवबोधापत््या अनुभवविरोधापनत्तेः । एवं च 
प्रकृते द्रन्प्र तिपाद्यद्रव्या्यभावान्तसमुदायपर्याप्तसङ्कयावाचकतायाः 
तादृशदरन्रसमभिन्याहृतबहुवचनस्यावश्यं स्वीकरणीयतया तादश 
सद्या सप्तत्वसङ्कयवेति बहुवचनेन तत्सिद्धिरिति । नीलकण्ठप्रका - 
शिकाया अपि कथंचिदवेव तात्पर्यं बोध्यम्‌ । 

मूरे अधिकमद्यान्यवच्छेदाथकतादिति । अधिकसद्कचायाः सप्त- 
त्वाधिकष्टत्वस द्याया: व्यवच्छेदः निकेधनिगेयः अर्थः प्रयोजनं यस्य 


20 


तत्त्वादित्यथेः। तदाह - तादृशशरह्येति । एवं च सप्तपदेन अष्टमपदर्थ- 
नास्तित्वं बोध्यत इति फलितम्‌ । अष्टमपदार्थस्य श्रान्तिसिदधत्वे 
तस्य निषेधसम्भवेन निषेघायोगादिति खण्डनं न युज्यत इत्याणयेन 
ज्ञात इत्यनुक्त्वा प्रमित इति मूले उक्तम्‌ । प्रमित इत्यस्य प्रमाविषय 
इत्यर्थः । प्रमाविषयस्य सत्तानियमेन निषेघायोगात्‌ इति वक्तुं शक्यत 
इति भावः । ततैव प्रतियोगिप्रमिति विनेति । यद्यप्यभावबृद्धौ प्रति- 
योगिज्ञानमेव कारणम्‌ न तु प्रतियोगिप्रमा, गगनाद्यभावबृद्धौ प्रति- 
योगिगगनादिप्रकारकम्रमायाः कारणत्वासम्भवात्‌ , गगनादेरवृत्तितया 
तत्प्रकारिकायाः "इदं गगनवत्‌' इत्याकारकप्रमायाः असम्भवात्‌ । 
तथापि प्रकृते प्रतियोगिप्रमापदेन न प्रतियोमिप्रकारकप्रमा विवक्षिता 
अपि तु प्रतियोगितावच्छेदकप्रकारकप्रतियोगिविगेष्यकप्रमैव !विव- 
क्षिता । “इदं गगनम्‌" इत्याकारिका गगनत्वप्रकारकणगनविशेष्यकप्रमा 
प्रसिद्धैवेति तद्रलात्‌ गगनाभाववृद्धिः सम्भवति । प्रकृते सप्तपदार्थाति- 
रिक्तपदार्थस्य प्रमा नास्तीति तचिषेधो नोपपद्यत इति दोप्िशयः । 


द्रव्यगुणेत्यादिवाक्येन पदार्थानुदिष्य द्रव्यादिसप्तान्यतमत्वं वि- 
धीयते । उदेष्यविधेयभावस्थले च उदेश्यतावच्छेदके विधेयव्याप्यत्वं 
भासत इति सामान्यनियमः । यथा धनवान्‌ सुखीत्यत्र धनवन्तमुदहिश्य 
सुखस्य विधाने उहेष्यतावच्छेदके धने सुखव्याप्यत्वं भासते यतर यत्त 
धनं तत्त सुखमिति, तथा प्रकृतेऽपि उदहेश्यतावच्छेदके पदार्थत्वे द्रव्या- 
दिसप्तान्यतमत्वव्याप्यत्वं भासते यतर यत्र पदाथेत्वं तत्र तत्र द्रव्यादि- 
सप्तान्यतमत्वमिति । तथा च सिद्धचसिद्धिस्यां व्याघातो नेत्यर्थः । 
तदेतदाह - उदेश्यविधेयमावस्थर इति । ओंतस्गिकमिति । सामान्यन्याय- 
सिद्धमित्यथैः । "अधिकसङ्कयाव्यवच्छेदाथंकत्वात्‌ ' इति पूर्व॑तनम्‌ल- 
ग्रन्थे व्यवच्छेदशब्दस्य यथा निषेधोऽ्थः तथा 'सप्तान्यतमत्वव्याप्य- 


1. वथा च 'जमावञुद्धौ प्रतियोगिज्ञानं कारणम्‌ इति प्रवादस्यापि प्रतियोगिता. 
वच्छेदकश्रकारकप्रतियोगिविशोष्यकल्ञानं कारणमिव्येवा्थः 1 न तु प्रतियोगिप्रारक- 
ज्ञानमिति भावः। 


१। 


मिति व्यवच्छेदार्थकत्वात्‌' इति प्रकृत्तमृलस्थव्यवच्छेदपदस्यापि निषे- 
धोऽथं इति न श्रमितन्यमिति बोधयितुं व्याचष्टे - एतद्रप इति । 
तदथकत्वादिति । सप्तग्रहणस्येति शेषः । 


ननु सप्तान्यतमत्वं नाम सप्तभिच्षभिच्नत्वम्‌ । सप्तपदार्थभि- 
च्रस्याप्रसिद्ध्या तद्धिन्नत्वरूपमन्यतमत्वमप्रसिद्धमिति तच्चिरूपितव्या-. 
प्यत्वं पदार्थे न निश्चेतुं शक्यत इति तादृशनिश्चयफलकत्वं सप्तग्रहणस्य 
न युज्यत इत्याशङ्कितं ननु सप्तान्यतमत्वम्‌' इत्यादिना दीप्कियाम्‌ । 
तव्राप्रसिद्धिशङ्का न युज्यते, ये द्रव्यादयः सप्तपदार्थाः प्रत्येक तद्भिन्न 
भिन्चत्वस्य प्रत्येकं सत्त्वात्‌ । द्रव्यभिन्नगुणादिभिन्रत्वस्य द्रव्ये, गुणभिच्च- 
द्रव्यादिभिन्चत्वस्य गुणे सत्त्वमिति रीत्या सप्तस्वपि पदाथेषु तद्धिच्- 
भिन्नत्वस्य सत्त्वादित्याशङ्क्य व्याचष्टे - द्रव्यादयो ये सप्तति । एवं च 
द्रव्यादयो ये सप्त पदार्थाः तद्धेदक्टविशिष्ट - त द्धदसप्तकविशिष्टं 
यत्‌ तद्धिचत्वं सप्तान्यतमत्वम्‌ । तत्र भेदसप्तकविशिष्टम प्रसिद्धम्‌ , 
द्रव्ये गुणादिप्रतियोगिकभेदषट्‌कस्य सत्त्वेऽपि द्रव्यभेदस्यासत्तवेन तद्घ- 
टितसप्तभेदसमुदायस्यासम्भवात्‌, एवं गणादावपि । तथा च भेदसप्तक- 
विशिष्टात्मकस्य सप्तभिन्नस्याप्रसिद्धतया तद्धि चत्वरूपं सप्तभिन्नभि- 
च्त्वमप्रसिदढमिति शङ्तुराशय इति भावः । द्रव्ये गुणभेदः गुणे द्रव्य- 
मेद इत्येवं प्रत्येकं प्रसिद्धा ये भेदाः सप्त तत्समूदायत्वावच्छित्ना- 
भावोऽत्र सप्तान्यतमत्वम्‌ । पदाथेत्वं यदय यल्लास्ति तद्य तादृशसमू- 
दायत्वावच्छिच्ाभावोऽस्ति अतः व्याप्तिनिश्चयः सुकर इत्याशयमाह - 
द्रन्यादिमेदानामिति । | 
बहुषु ग्रन्थेषु सप्तान्यतमत्वमप्रसिद्धमिति णङ्कातत्समाधानपरो 
ग्रन्थो न दृश्यते । अतः पदार्थत्वं द्रव्यादिसप्तान्यतमत्वन्याप्यमिति 
दीपिकायाः यादृशा्थंवणेनेऽप्रसिद्धिशङ्का नोदियात्‌ तादृशमर्थं कथ- 
यति - वस्तुतस्त्विति । यत्न यच्च पदार्थत्वं तल तदय द्रव्यत्वादयः ये 
सप्त उपाधयः धर्मास्तदन्यतमवत््वमिति व्याप्तिः प्रकृते विवक्षिता । 
पदार्थत्वं द्रव्येऽस्ति, तल द्रव्यत्वादिसप्तान्यत मभूतद्रव्यत्ववत्वमस्तीति 


22 


द्रव्यादौ व्याप्तिः सुग्रहा । अन्यतपत्वं च तद्धित्रभिन्नत्वमेव । द्रव्य 
त्वादयः ये सप्त धर्माः तद्भिन्ना: घटत्वादयः तद्ध्ितनत्वं द्रव्यत्वादिष्व- 
स्तीति नाप्रसिद्धिशङ्कावकाश इति भावः । एव रस्येति । द्रव्यत्वं 
पृथिव्याच्न्यतमत्वव्याप्यमिति निर्णयार्थं नवग्रहणमिति रीत्येत्यर्थः ॥ 


>< 
तक॑सङ्गरहः 
नि द्रव्यविभागः 
तत्र द्रव्याणि व्नोवाा ावकारदगा्ममनास न ।) नवेव । 
दीपिका 


द्रव्यं विभजते - तत्रेति । तत्र - द्रव्यादिमध्ये । द्रव्याणि नवै- 
वेत्यन्वथः । कानि तानि इत्यत आह्‌ - पृथिवीति ॥ 


प्रकाशिका 

द्रव्यमिति । जात्येकवचनम्‌ । 

धालग्रिया 
ननु द्रव्यं विभजते तत्रेति" इति दीपिकाग्रन्थोऽनुपपन्नः ! तथा 
हि - द्रव्यपदोत्तरेकवचनस्य एकत्वमर्थः । तस्य प्रकृत्यथे द्रव्येऽन्वयः । 
तस्य द्वितीया विशेष्यत्वे आधेयतासम्बन्धेनान्वयः । विशेष्यतायाः 
निरूपकतासम्बन्धेन धात्वर्थंकदेशनज्ञाने अन्वयः । विपूर्वकभजधातोः 
द्रव्यत्वव्याप्यपरस्परविरुढनानाधमं प्रकारकप्रमात्मकनज्ञान जनक शब्दोऽ- 
थः, तस्यानुकूलतासम्बन्धेन आच्यातार्थकृतौ, तस्याः आश्वयतासम्ब- 
न्धेन अच्चम्भट्टे अन्वय इति एकत्वविशिष्टद्रव्यविशेष्यकद्रव्यत्वव्या- 
प्यपरस्परासमानाधिकरणनानाधरमप्रकारकप्रमात्मकज्ञानजनकशब्दा नु- 
कूलकृत्याश्रयोऽन्नम्भट्ट इति रव्यं विभजत' इति वाक्यात्‌ बोधः । 
तत्र॒ एकद्रव्यविशेष्यकं द्रव्यत्वव्याप्यपृथिवीत्वादिनानाधर्मविशे- 
षणकं प्रमात्मकं ज्ञानं न सम्भवति । पृथिव्यादि रूपेकद्रव्यविशे- 


23 


प्यिकायाः पृथिवीत्वजलत्वादिप्रकारकप्रमाया अग्रसिद्धेः। तथा च 
द्रव्यं विभजत इति वाक्यार्थासम्भवात्‌ तादृशवाक्यमप्रमाणमित्या- 
शङ्क्याह - द्रव्यमिति जात्पेकवचनमिति । प्रकृत्य्थ॑तावच्छेदकद्रव्यत्व- 
जात्यन्वय्येकत्वा्थकमेकवचनमित्यर्थः । तथा च एकवचनस्य एकत्व- 
मथः । तस्य प्रकृत्यर्थकदेशे द्रव्यप्वेऽन्वथः । प्रकृतैः द्रव्यपदस्य द्रव्य 
त्वविशिष्ट पृथिन्यादिकमथः । तस्य विशेष्यत्वेऽन्वयः, अन्यत्‌ पूर्व- 
वदिति एकत्वविशिष्टं यत्‌ द्रव्यत्वं तद्विशिष्टपृथिव्यादिविशेष्यक- 
द्रव्यत्वव्याप्यपरस्परासमानाधिकरणनानाधमंप्रकारकज्ञानजनकणब्दा ~ ` 
नुकूलकृत्याश्चयोऽन्नम्भट्ट इति द्रव्यं विभजत' इति वाक्याद्रोधः। 
तत्र च न काप्यनुपपत्तिः । एकद्रव्यविशेष्यकपृथिवीत्वादिधर्मप्रकारक- 
ज्ञानस्यासम्भवेऽपि एकद्रव्यत्वविशिष्टनानाद्रव्यविशेष्यकतज्ज्ञानस्य 
सम्भवादित्याशयः । द्रव्याणि विभजत इति पाठे तु न काप्यनुपपत्तिः ॥ 


दीपिक 
तमोवादः 
ननु तमसौ दशमद्रव्यस्य विद्यमानत्वात्‌ कथं नवैव द्रव्याणि 

इति । तथाहि - "नीलं तमः चलति' इत्यवाधितप्रतीतिबलाल्‌ नील- 
रूपाघधारतया क्रियाधारतया च तमसौ द्रव्यत्वं तावत्‌ सिद्धम्‌ । तल 
तमसो नाकाशादिपच्चकेऽन्तभवः, रूपवत्त्वात्‌ । अत एव न वायौ; 
स्पर्गाभावात्‌ सर्दागतिमत्त्वाभावाच्च । नापि तेजसि, भास्वररूपा- 
भावात्‌ उष्णस्पर्णीभावाच्च । नापि जले; णीतस्प्शभिावात्‌ नील- 
रूपवत्त्वाच्च । चापि पृथिव्याम्‌; गन्धाभावात्‌ स्पशंरहितत्वाच्च । 
तस्मात्‌ तमो दशमद्रन्यमिति चेत्‌-न । तमसस्तेजोऽभावरूपत्वात्‌ । 
तथाहि - तमो न रूपिद्रव्यम्‌, आलोकासहकृतचक्््राह्यत्वात्‌, आलोका. 
भाववत्‌ । रूपिद्रव्यचाक्षुषप्रमायामालोकस्य कारणत्वात्‌ । तस्मात्‌ 
प्रौटप्रकाशकतेजरसामान्याभावस्तमः, तत्न नीलं तमः चलति इति 
प्रत्ययौ श्रमः । अतो नव द्रव्याणीति सिद्धम्‌ ॥ 


24 


प्रकाशक 

मीमांसकमतं दूषयितुमुपन्यस्यति - ननित्यादिना । प्रतीति- 
बति - प्रात्यक्षिकग्रतीतिवलात्‌ । तस्य द्रव्यत्वेऽनुमानं प्रमाणयति - 
नोलसूपाधारतयेति । समवायेन नीलरूपवत्तयेत्य्थः । तेन कालिक- 
सम्बन्धेन तस्यातिप्रसक्तत्वेऽपि न क्षतिः । एवमग्रेऽपि बोध्यम्‌ । तंच 
द्रभ्यत्वे सिद्धे सत्ति अतिरिक्तं व्यवश्यपयित्‌ क्लृप्तद्रव्येष्वन्तभविं 
निराचष्टे - तमप इत्यादिना । अत एव - रूपवत्वदिव । न॒ वायौ 
इति । अन्तभवि इत्यन्‌ृषज्यते । सम्बन्धभेदाभिप्रापरेगाह - सर्शभिावा- 
दिति । इदंच ध्वंसप्रागभावाधिकरणेऽत्यन्ताभावो नाङ्खीक्रियत इति 
प्राचीनमताभिप्रायेण । अन्यथा समवायवच्छिच्नस्प्गंसासान्याभावस्य 
देशिकविशेषणतया उत्पत्तिकालावच्छेदेन वायावपि सत्वात्‌ व्यभि- 


चरितत्वापत्तेः । वस्तुतस्तु निरवच्छिन्नदैशिकविगषणतया तस्थ हेत्‌ 


त्वमिति ध्येयम्‌ । विषमव्याप्तहेतुमभिधाय समव्याप्तं तमाह - सदा- 
गतीति । सदागतिविजातीयक्रिया । उपसंहरति - तस्मात्‌ इति । क्लृप्त- 
्रव्येष्वनन्तर्भावादित्यर्थः । 

तेजोऽभावरूपतवादिति । प्रौढप्रकाशकतेजस्सामान्याभावरूपत्वा- 
द्खगीकारादित्यथः। अतः तमस्वत्यपि देशे तेजःपरमाण्वादिसत्त्वेन, 
तेजस्सामान्याभावाभावेऽपि न क्षतिः । व्पणुकादिवारणाय श्रौेति इति 
दिक्‌ । 

घटादौ व्यभिचारवारणाय आलोकासहङ्कतेति । चधूर्ग्राह्यत्वं 
च्षुज॑न्यज्ञानीयलौकिकविषयत्वम्‌ । तेन तमसः चाक्षुषे घटादीना- 
मूपनयमर्यादया भानेऽपि न क्षतिः । विशेषाभावं दृष्टान्तयति- 
आलोकामाववदिति । आलोकं विन! रूपवत्त्वेन तमोविषयकचाभ्रुष- 
श्रमोदयादाह - प्रमायामिति । कारणत्वादिति ।. अन्यथा अन्धकारस्थ- 
घटादेः चाक्षुषत्वापत्तेरिति दिक्‌ । 

नन्‌. तमसोऽभावरूपत्वे तपसि रूपवत्ताप्रतीतिः कर्मवत्ताप्रती- 
तिश्च कथम्‌ ? अभावे रूपकर्धणोरभावादित्यत आह - तत्रेति । तमसो- 


ध 


25 


ऽत्िरिक्तत्वे अनन्तावयवतत्प्रागभावादिकल्पनागौरवम्‌ अत आवण्यक- 
तेजोऽभावरूपत्वं सिध्यतीत्यपि बोध्यम्‌ ॥।. 


ालग्रिया 

(तमः दशमद्रव्यम्‌, क्लुप्तद्रव्यानन्तर्भूतत्वे सति द्रव्यत्वात्‌" इति 
परिशेषानुमानेन तमसः दशमद्रव्यत्वं सिषाधयिषितम्‌ । तत्र हेतौ 
द्रव्यत्वरूपविशेष्यासिदधिपरिहाराय तमः द्रव्यम्‌, रूपवत्त्वात्‌ क्रिया- 
वत्त्वाच्च' इत्यनुमानेन तमसो द्रव्यत्वं साधनीयम्‌ । तत्रापि हेत्व- 
सिद्धिशङ्कान कार्या; नीलं तमः, "चलति तमः' इत्याकारिकया 
अवाधितया प्रत्यक्षरूपया प्रतीत्या तमसः रूपवत््वस्य क्रियावत्त्वस्य च 
सिद्धेः। तदाह दीपिकायां "नीं तमः इत्यादिना । प्रतीतिब्रसादिति 
पच्चम्यन्तस्य रूपाधारत्वे क्रियाधारत्वे चान्वयः । बाधितप्रतीतेविष- 
यासाधकत्वात्‌ अवाधितेत्युक्तम्‌ । ज्ानसामान्यवाचकप्रतीतिशब्दः 
प्रकृते प्रत्यक्षात्मकज्ञानपरः, प्रथमोपस्थितपरित्यागे मानाभावात्‌ । 
्रत्यक्नासम्भवस्थल एवानुमानपरत्वात्‌ ज्ञानसामान्यवाचकपदस्येत्या- 
णयेनाह - प्रकाशिकायां प्रालयक्षिङ्प्रतीतिबरादिति । 


ननु तमो द्रव्यम्‌ , नीलरूपाधारत्वात्‌ क्रियाधारत्वाच्च' इत्यनु- , 
सानं व्यभिचारि, द्रव्यत्वाभाववति °जन्यगुणादावपि कालिकसम्बन्धेन 
रूपाधारत्वस्य क्रियाधारत्वस्य च सत््वादित्याणशङ्कयाह्‌ - समवायेन 
नीकरूपवत्तयेस्यथ इति । तथा च समवायसम्बन्धावच्छिन्ननीलरूपनि- 
ष्ठाधेयतानिरूपिताधारत्वं तादुशक्रियानिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरण- 
त्वं च प्रकृते हेतुतया विवक्षितम्‌ । जन्यगुणादौ कालिकसम्बन्धाव- 


1. प्रतीतिबछादिति पञ्चम्यन्तस्य (तमसो द्रभ्यत्वे सिद्धम्‌' इत्यनेनान्वय इति मवार. 
णाय रूपाधारत्वे च्ियाधारस्वे चान्वय इ्युक्तप्‌ । 


2. निस्यपदार्थषु कालिकसम्बन्धेन किमपि नास्ति, निष्येषु कालिकायोगादिति 
सिद्धान्तात्‌ । तथा च नित्ययुणादेः कालिकक्तम्बन्धेन सूपाधारत्वं न सम्भवती- 
व्यभिप्रस्य जन्यगुणाद्‌ावित्ुक्तम्‌ । 

4 


26 


च्छत्र रूपक्रियानिष्ठाधेयतानिरूपिताधारत्वमेवास्तीति न व्यभिचार 
इति भावः । कालिकसम्बन्धेन तस्येति । कालिकसम्बन्धावच्छिन्नरूप्‌- 
क्रियाधारत्वस्येत्य्थैः । अतिग्रसक्तत्वेऽपि - ्रव्यातिरिक्तवृत्तित्वेऽपि । 
न क्षतिः - न व्यभिचारः, एवमग्रेऽपि बोध्यमिति । (तमसो नाकाशादि- 
पचकेऽन्तभविः रूपवत्वात्‌ इत्यत्रापि रूपवत््वादित्यस्य समवायेन 
 रूपवत्वादित्यर्थो वोध्य इति भावः । 


एतावता तमो दशमद्रव्यम्‌, क्लृप्तद्रव्यानन्तभूतत्वे सति द्रव्य- 
त्वात्‌ इति परिशेषानुमाने हेतुघटकं द्रव्यत्वं साधितम्‌ । अथ हेतु- 
घटक क्लृप्तद्रव्यानन्तरभूतत्वं साध्यते दीपिकायाम्‌ तत्र तमस इत्या- 
दिना । ननु रूपवत्त्वहेतुनेव तमसः वायावनन्तभति सिद्धे पुनः तत्सा- 
धकतया स्पशभिवस्योपन्यासते व्यर्थ इत्याश ङ्चाह - सम्बन्धभेदाभि- 
प्रायेणेति । रूपवत्त्वं समवायसम्बन्धेन हेतुः । स्पर्शाभिावस्तु स्वरूपसम्ब- 
न्धेन हेतुः । समवायसम्बन्धेन हेतुमुक्त्वा स्वरूपसम्बन्धेन हेतुमाहेत्यर्थः । 


यदि तमो वायावन्तर्भवेत्‌ रूपवत्‌ न स्यात्‌ स्पशंशन्यं च न स्यात्‌ , 


€ 


यतः तमः रूपवत्‌ स्पशंशून्यं च अतो वायौ नान्त्भवतीति भावः । 
ननु "तमः वायुभित्म्‌, स्परगाभावात्‌ इत्यनुमानं फलितम्‌ । तत्र 
वायुभेदरूपसाध्याभाववति वायौ स्प्शनिष्ठसंयोगसम्बन्धावच्छिननप्रति- 
योगिताकाभावरूपस्य स्पर्शाभावस्य सत्वात्‌ व्यभिचारः । न च स्पर्श 
निष्ठसमवायसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावौ हेतुत्वेन विवक्षितः 
चच न वायावस्ति, तत्र समवायेन स्पर्शस्य सत्त्वात्‌ तदभावासम्भ- 
वादिति वाच्यम्‌ । तम वायसम्बन्यावच्छिन्नस्पशेनिष्टप्रतियोगिताका- 
भावस्य कालिकसम्बन्धेन वायौ सत्त्वात्‌ व्यभिचारतादवस्थ्यात्‌ । न 
च समवायावच्छिन्नस्पर्णाभावस्य स्वरूपसम्बन्धेन हेतुतायाः विवक्षि- 
तत्वात्‌ न व्यभिचार इति वाच्यम्‌ । एवमपि उत्पत्तिकालावच्छिन्न- 
वायौ “उत्पचच द्रव्यं क्षणमगुणमकियं च तिष्ठति" इति न्यायेन स्पशस्या- 


1. स्वनिक पव्न्----- ~ सूपनिष्ठा क्रियानिष्टाच या आदेय तन्निरूपिताधारत्वमिस्यभै, 


त 


27 


भावः स्वरूपसम्बन्धेनास्तीति व्यभिचारस्य दुर्वारत्वादित्याण ्ुचाह- 


इदं च ्वसप्रागमावाधिक्ररण इति । तथा च स्पशं प्रागभाववति उत्पत्ति- 
क्षणावच्छिद्चवायौ स्प्शत्यिन्ताभावो नास्तीति हेतोः प्राचीनमते न 
व्यभिचार इति भावः । अन्यथेति । ध्वंसप्रागभावाधिकरणेऽत्यन्ता- 


 भावोऽद्धौक्रियत इति नवीनमत इत्यथः । नव्यमतेऽपि व्यभिचारं वा- 


रयितुमाह - वस्तुतस्तु इति । तथा च वायौ स्पर्शात्यन्ताभावः उत्पत्ति- 
कालावच्छिन्नदशिकविगेषणतासम्बन्धेनेव वर्तते, न तु निरवच्छिच्च- 


देशिकविशेषणतासम्बन्घेनेति न व्यभिचार इति भावः । दैशिकविशे- 
षणतापदेन स्वरूपसम्बन्धः कालिकविशेषणतापदेन कालिकसम्बन्धश्च 


नव्यन्यायग्रन्थेषु व्यवद्धियते । 

विषमव्याप्रहेतुमिति । साध्यमावनिरूपितव्याप्तिमान्‌ हेतुः विष- 
मव्याप्त इति, हैतुनिरूपितव्याप्तिमत्साध्यनिरूपितव्याप्तिमान्‌ हेतुः 
समव्याप्त इति चोच्यते । तमः वायुभिन्नम्‌, रूपवत्त्वात्‌" इत्यनुमान- 
प्रयोगे यत्र यत्र रूपवत्वं तत्र वायुभेद इति वायुभेदनिरूपिता व्याप्तिः 
हेतौ रूपवत्त्वेऽस्ति । यत्र यत्र वायुभेदः तत्र त्न रूपवत्वमिति रूप- 
वत्त्वनिरूपिता व्याप्तिस्तु वायुभेदे न सम्भवति, वायुभेदवत्याकाशादौ 
रूपवतत्वाभावेन व्यभिचारात्‌ । अतो रूपवत्वं विषमन्याप्तो हेतुः । 
एवं स्पर्णाभावोऽपि । यत य्न स्पर्शाभावः तल तल वायुभेद इति 
व्याप्तिसत्तवेऽपि य्न यल्र वायुभेदः तल तत्न स्पर्णाभाव इति व्याप्त्य- 
भावात्‌ वायुभेदवति घटादौ स्पशस्येव सत्त्वात्‌ । 'तमः वायुभिन्नम्‌, 
सदागतिमत्त्वाभावात्‌ इत्यत्र सदागतिमत््वाभावस्तु समन्याप्तो हेतुः । 
य्न यल वायुभेदः तत्र॒ तन्न सदागतिमत््वाभाव इति सदागतिमतत्वा- 
भावनिरूपितव्याप्तेः वायुभेदे, यल यन्न सदागतिमत्वाभावः तत्र तत 
वायुभेद इति वायुभेदनिरूपितव्याप्तेः सदागतिमत््वाभावें च सत््वा- 
दिति । विजातीयक्रियेति । वायुमात्रवृत्तिविलक्षणक्रियेव्यर्थः । 

दीपिकायां नापि तेजसीति । तसः तेजसि नान्तर्भवति (तेजो- 
भिचम्‌ ), भास्वररूपाभावात्‌ उष्णस्पर्ाभावाच्च' इत्यनुमानम्‌ । तत्र 


| 
॥ 
| 
| 


28 


 भास्वररूपाभावः विषमव्याप्तः, उष्णस्पशभिावः समव्याप्तः । एवं 


(तमः जलभित्नम्‌ शीतस्पर्शाभावात्‌ नीलरूपवत्त्वाच्च' इत्यनुमाने सीत- 
स्पर्णाभावः समव्याप्तः, नीलरूपवत्त्वं विषमव्याप्तम्‌ । (तमः पृथिवी- 
भिन्नम्‌, गन्धाभावात्‌ स्प्रहितत्वाच्च' इत्यत्र गन्धाभावः समव्याप्तः, 
स्पशं रहितत्वं विषमव्याप्तमिति ऊह्यम्‌ । 


तमसः द्रव्यत्वमेव नास्ति, कुतो .दशमद्रव्यत्वम्‌ । तमस्त्व- 
भावाख्ये सप्तमपदार्थेऽन्तर्भृतमिति मत्वा . तमसस्तेजो ऽभावरूपत्वात्‌ 
इत्युक्तं दीपिकायाम्‌ । तल तेजोऽभावपदेन तेजःप्रतियोगिकाभावविव- 
षायां सूर्यादितेजस्वत्यपि देशे तेजोऽन्तरप्रतियोगिकाभावसत्वेन तम 
इति प्रतीतिप्रस द्धः । तेजस्त्वावच्छिल्तप्रतियोगिताकाभावविवक्नायां 
तमस्वत्यपि देशे तेज.परमाण्वादिसच्वेन तेजस्सामान्याभावस्यासत्तवेन ` 
तम इति प्रतीत्यनुपपत्तिः । प्रकाशकं यत्तेजः ततत्वावच्छिन्नप्रतियोगि- 
ताकाभावविवक्षणेन तेजःपरमाण्वादीनां प्रकाशकत्वाभावात्‌ पूर्वो 


. क्तदोषवारणेऽपि प्रकाशकतेजस्व्यणुकखद्योतादिमति प्रदेशे तसःप्रती- 
त्यनुपपत्तिः । अतः प्रौढं प्रकाशकं च यत्तेजः तत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगि- 


ताकाभावो विवक्षणीयः । प्रौढत्वं च प्रकृष्ट महत्ववत्त्वम्‌ । व्यण्‌कादेः 
तादुशप्रौढत्वाभावात्‌ तत्सत्त्वेऽपि तमःप्रतीतेर्नानुपपत्तिः । तदेतत्सर्थ 
मनसिकृत्याह - प्रौदग्रकाशकेति । प्रकागकपदप्रयोजनमाह - अत इति । 


प्रौढप्रकाशकतेजस्त्वावच्छिघनप्रतियोगिताकाभावस्तम इत्युक्तौ 
प्रकाणकपदं व्यर्थम्‌ । तेजःपरमाणूनां प्रकृष्टमहृत्वरूप प्रौढत्वाभावा- 
देव वारणसम्भवात्‌ । अतः हिरण्यादितेजोवारणाय प्रकाशकपदमिति 
वक्तव्यम्‌ । एवमपि चक्षु रादितेजस्वति प्रदेशे तम:प्रतीत्यनुपपत्तिः । 
तद्वारणाय उद्भुतरूपवत्त्वमपि तेजसि विशेषणं देयम्‌ । तथा च 
प्रकृष्ट महत्ववत्प्रकाशकोद्‌भूतरूपवत्तेजस्त्वावच्छिल्तप्रतियो गिताकाभा- 
वस्तमः । अथ वा प्रौढत्वं महाप्रभावत््वम्‌ । तेनेव परमाणूनां दिरण्या- 
देश्च वारणसम्भवात्‌ प्रकाशकपदमनुपादेयम्‌ । महाप्रभार््रत्वावच्छि- 


29 


च्प्रतियोगिताकाभावस्तम इति फलितम्‌ । तदेतदभिसन्धायाह्‌ - 
दिगिति । | 


ननु तमसो रूपवत्त्वेन द्रव्यत्वस्य पूर्वं प्रसाधितत्वात्‌ कथमभाव- 
रूपत्वमित्याशङ्क्य दीपिकायां (तमः न रूपिद्रव्यम्‌' इत्यायुक्तम्‌ । अतर 
तमसो रूपवत्त्वाभावः द्रव्यत्वाभावश्च सिषाधयिषितः । तमो यदि 
रूपवत्‌ द्रव्यं वा भवेत्‌, तदा आलोकसहकृतेनेव चक्षुषा गृह्येत, यतः 
आलोकासहकृतेन चक्षुषा गृह्यते अतः तमो न रूपवत्‌ न वा द्रव्यमिति । 
यत्र यल आलो कासहकृतचभूर््रह्यत्वं तल तद्य रूपवद्‌भिच्त्वं द्रव्य 
भिन्नत्वं च यथा आलोकाभावे इति व्याप्तिसदावात्‌ । हेतौ अआलो- 
कासहकृतेति विशेषणानुपादाने साध्याभाववति रूपवद्द्रव्ये घटादौ 
चकूर््राह्यत्वरूपहेतुसत््वात्‌ व्यभिचारः स्यादिति तदुपादानम्‌ । घटा- 
दिरालोकसहकृतचशूर््राह्यः न तदसहकृतचकु्राह्य दति न व्यभिचारः| 
तदाह - घटादाविति । 


ननु चक्ू््राह्यत्वं नाम ॒चक्षु्जन्यप्रत्यक्षविषयत्वम्‌ । आलोका- 
सहकृतचध्तु जेन्यतमो विषयकप्रत्यक्षे यव ज्ञानलक्षणप्रत्यासत्या घटोऽपि 
भातः तत्परत्यक्षविषये घटादौ व्यभिचार इति श ङ्कायामाह - चश्र््ा्यतय 
चक्षुजन्यज्ञानीयलोकिकविषयत्वमिति । तमसशवक्चुष इति । तमोविषयके 
चर्जन्यप्रत्यक्ष इत्यथः । उपनयमर्यादयेति । ज्ञानलक्षणप्रत्यासत््ेत्यथेः। 
केषुचित्‌ कोशेषु (तेन तमसश्चाक्षुषे तमोवान्‌ घट इति घटादीनामूप- 
नयमर्यादया भानेऽपि न क्षतिः इति पाठो दश्यते । तत्र॒ तमोवान्‌ 
घट इति' इति भागः अप्रामाणिकः, उपनीतं विशेषणतयैव भासते 
न तु विशेष्यतयेति सिद्धान्तवि रोधात्‌ । अतस्त दागरहितः पाठः एव 
क्वचित्‌ दृश्यमानः साधुः । अथ वा वटवत्तमः इति' इति शोधयित्वा 
पठनीयम्‌ । 


ननु तेजस्सामान्याभावस्य पक्षतया तदन्तर्गतस्य आलोकाभाव- 
स्य दुष्टान्तत्वकथनं न युक्तम्‌ , पक्नातिरि क्तस्यैव दष्टान्तत्वात्‌ इत्यत 


| 
| 


30 


आह - बिरेपामावमिति । सामान्यधर्माविच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावः 
पक्षः, तदतिरिक्तः विशेषधर्मावच्छि्ाभावो दष्टान्तः । अतो नानप- 
पत्तिरिति भावः | 


ननु आलोकासहकृत चकू््राह्यत्वरूपहेतुरस्तु रूपवद्‌द्रव्यभेद- 
रूपसाध्यं मास्तु इत्यप्रयोजकश _्ायामुक्तं दीपिकायाम्‌ - रूपिद्रव्य- 
चाक्षुप्रमायामित्यादि । यदि रूपिद्रव्यभेदो न स्यात्‌ तहि आलोका- 
सहकृतचकुर्ाह्यं न स्यात्‌ । अर्थात्‌ यदि रूपिद्रव्यं स्यात्‌ तहि 
आलोकसहकृतचभूर््र्यं स्यादिति तकं: अप्रयोजकश ङ्कानिवारकः वक्त- 
व्यः। स च तकः रूपवत्त्वप्रकारकद्रव्यविशेष्यकचक्जेन्यप्रमात्मक- 
प्रत्यक्षे आलोकः कारणमिति कायंकारणभावे सति स्यादित्याशयेन 
कायकारणभावः प्रदशितः । ततर प्रमापदस्य प्रयोजनमाह - आलोकं 
विनेति । तथा च प्रमापदानुपादाने आलोकाभावेऽपि रूपवत्त्वप्रकारक- 
तमोविशेष्यकश्रमात्मकप्रत्यक्नोत्पतत्या व्यतिरेकव्यभिचारः स्यात्‌ । 
तद्वारणाय प्रमापदमिति भावः । अन्येति । रूपिद्रव्यचाक्नृषप्रमाया- 
मालोकस्य कारणत्वाभावे इत्यथः । 


ननु रूपिद्रव्यविषयकचाक्षूबप्रमायामालोकस्य कारणत्वं न 
सम्भवति, आलोकं विनापि रूपवतस्तेजोद्रव्यस्य चाक्षुषप्रमायाः 
उत्पत््या व्यतिरेकव्यभिचारात्‌ । न च तेजोभिन्नं यत्‌ रूपिद्रव्यं 
तद्विषयकचाक्षुषप्रमायामेवालोकस्य कारणत्वम्‌, अतो न व्यतिरेक- 
व्यभिचार इति वाच्यम्‌ । तेजोभिन्नत्ववत्‌ तमोभिन्चत्वमित्यपि 
विशेषणं दत्त्वा तमोभिन्नं तेजोभिन्नं च यत्‌ द्रव्यं तदिषयकचाश्ुष- 
प्रमायामेव आलोकः कारणमिति स्वीकारेण आलोकं विनापि तमस- 
श्चाक्षुषत्वसम्भवात्‌ । तथा च आलोकासहकृतचक्र््राह्यत्वेऽपि क्षत्य- 
भावात्‌ तमसोऽतिरिक्तद्रव्यत्वं निष्प्रत्यूहमेवेत्यत आह-दिगिति ! सर्वा- 
नुभूयमानोष्णस्प्शश्ियतया तेजो द्रव्यस्यावश्यं स्वीकार्यतया तत्प्रत्यक्ष- 
निर्वाहाय कार्यतावच्छेदककोटौ तेजोभिनच्नत्वनिवेशेऽपि तमसोऽभाव- 


31 


रूपत्वेऽपि क्षव्यभावात्‌ तद्धित्नत्वनिवेशोऽनुचितः । तथा च तमसो 
द्रव्यत्वे आलोकासहकृतचक्षूर््रह्यत्वानुपयत्या तमो न रूपिद्रव्यमिति 
सुष्ट्क्तमिति भावः ॥ | 
>< 
दीपिका 
द्रव्यलक्षणम्‌ 
द्रव्यत्वजातिमच गुणव बा द्रव्यसामान्यरक्षणम्‌ । 
प्रकाशिका 
मूक्तिसाधनीभूतपदार्थतत्त्वजानं लक्षणज्ञानं विना नोपपद्यत 
इत्यत आह - द्रव्यत्वेति । संयोगजनकतावच्छेदकतया द्रव्यत्वजातिसि- 
द्विरिति भावः। 
ननु लक्षणलक्ष्यतावच्छेदकयोरभेद इत्यत आह - गुणक्र्मिति । 
द्रव्यसामान्यरक्षणमिति । एवं च॒ सासान्यधर्मकथनेन न न्यूनतेति 
भावः। 
बारगप्रिया 
मूले द्व्यत्वजातिमत्त्वं द्रव्यस्य लक्षणमुक्तम्‌ । तत्र द्रव्यत्व 
जातौ कि मानमित्याशङ्क्याह - संयोगजनक्रतावच्छेदकतयेति । अनेन 
द्रव्यत्वजातौ अनुमानं प्रमाणमूक्तं भवति । तथा हि~ द्रव्ययोरेव 
संयोग इति संयोगं प्रति द्रव्यं समवायिकारणम्‌ । समवायसम्बन्धेन 
संयोगं प्रति तादात्स्यसम्बन्धेन द्रव्यं कारणम्‌ । समवायसम्बन्धावच्छि- 
च्रसंयोगनिष्ठकार्यतानिरपिततादत्म्यसम्बन्धावच्छिन्नकारणता द्रव्ये 
वर्त॑ते । तां कारणतां पक्षीकृत्य तत॒ किचिद्धर्मावच्छि्तत्वं कारण- 
तात्वेन हेतुना साधनीयम्‌ । समवायसम्बन्धावच्छिन्नसंयोगनिष्ठकार्य- 
तानिरूपिततादात्म्य सम्बन्धावच्छिन्द्रव्यनिष्टकारणता किचिद्धर्माव- 
च्छिन्ना कारणतात्वात्‌, याया कारणतासासा कारणता किचिद्ध- 
मविच्छिन्ला यथा घटनिष्ठकायंतानिरूपितदण्डनिष्ठकारणता दण्ड 
त्वावच्छिन्ना तद्त्‌ इत्यनुमानेन द्रव्यनिष्ठोक्तकारणतायां द्रव्यत्व- 


4 32 


रूपकिचिद्धर्मावच्छिच्वत्वसिद्धौ सिध्यतो धर्मस्य जातित्वे लाघवमिति 
लाघवज्ञानसहकारेण द्रव्यत्वाख्यजातिसिद्धिरिति भावः । 


द्रव्यस्य गृणवत्त्वं लक्षणान्तर मृक्तं मूले । तत्कथने बीजमाह - 
रक्षणलक्ष्यतावच्छेदकयोरमेद इति । द्रव्यस्य द्रव्यत्वं लक्षणमित्युक्ते 
लक्षयं द्रव्यम्‌ लक्ष्यतावच्छेदकं द्रव्यत्वम्‌, लक्षणमपि द्रव्यत्वमेवेत्ि 
लक्ष णलक्ष्यतावच्छेदकयोरभेदः स्यात्‌ । नन्वस्तु नाम तयोरभेदः, ता- 
वता को दोष इति चेत्‌ - श्रूयताम्‌ । लक्षणस्य हि लक्षये इतरभेदान- 
मितिः प्रयोजनम्‌ । लक्षणं लक्ष्योदेश्यकेतरभेदविधेयकानुभितिजनक- 
मिति यावत्‌ । यथा गोः सास्नावत्त्वं लक्षणं चेत्‌ गौः स्वेतरभिन्ना, सा- 
स्नावत्त्वात्‌' इत्यनुमानेन गोः इतरभिच्त्वं सिध्यति । तथा प्रकृतेऽपि 
द्रव्यस्य यदि द्रव्यत्वं लक्षणं तदा द्रव्यम्‌ इतरभिस्नम्‌, द्रव्यत्वात्‌" इत्यनु- 
मानं प्रयोक्तव्यम्‌ । तवर द्रव्यम्‌ इतरभिन्नम्‌' इत्यनुमितिः । तां प्रति 
इतरभेदव्याप्यद्रव्यत्ववत्‌ द्रव्यमिति परामर्शः कारणम्‌ । व्याप्तिश्च 
देतुव्यापकसाध्यसामानाधिकरण्यरूपा । तथा च द्रव्यत्वव्यापकेतर- 
भेदसमानाधिकरणद्रव्यत्ववत्‌ द्रव्यमिति परामर्णस्य आकारः सम्पन्नः 
तत द्रव्यत्वे इतरभेदसामानाधिकरण्ये भासमाने तुल्यवित्तिवेद्यतया 
इतरभेदे द्व्यत्वसामानाधिकरण्यमपि भासते । तुल्यवित्तिवेद्यता नाम 
एकज्ञानविषयत्वम्‌ । अनुमितौ च पक्षवृत्तित्वात्मकं पक्षतावच्छेदक- 
सामानाधिकरण्यं साध्ये भासते । एवं च अनुमितिविषयस्य इतरभेदे 
दृव्यवृत्तित्वस्य परामशंन विषयीक्ृततया परामर्श॑सिद्धस्यैव विषयस्य 
अनुमित्या साधनात्‌ सिद साधनाख्यो दोषः प्रसजति । अनुमितेः पूर्व 
पक्षं साध्यनिश्चयसत्वे सिद्रसाधनदोषः भवति । अतो दुव्यस्य यदि 
दृन्यत्वजातिमत्वं लक्षणं तदा सिद्धसाधनाख्यदोषः प्रसजतीति पर्या 
लोच्य लक्षणान्तरानुधावनं कृतमिति भावः । 


सामान्यधरमज्ञानं विना विशेषधरममजिज्ञासाया अनुदयात्‌ विभाग- 
करणमनुचितमिति शङ्कापरिहाराय मूले दुव्यसामान्यलक्षणमुक्तमि- 
त्याह - एवैचेति । न्युनतेति । लक्षणाकथनरूपा न्यूनतेत्य्थः । 


सयवा 


33 
दीफ्कि 
अव्याप्त्यादिरक्षणम्‌ 
"लक्षणस्य त्रीणि दूषणानि । लक्ष्यैकदेशावृत्तित्वमव्याप्तिः । 
यथा गोः कपिलत्वम्‌ । अल्षये लक्षणस्य वर्तनमतिव्याप्तिः । यथा 


गोः श्ृद्धित्वम्‌ । लक्ष्यमावावृत्तित्वमसम्भवः। यथा गोरेकशफवत्तवम्‌ । 


प्रकाशिका 

दूषणव्रयरहितधर्मस्यैव लक्षणत्वस्य वक्ष्यमाणतया तज्ज्ञानं 
विशेषणीभृतद्षणत्रय रहितत्वज्ञानं `विना न सम्भवति । दषणत्रय- 
रहितत्वन्नानं तु विशिष्य दूषणतैयज्ञानाधीनम्‌ । अभाववुद्ध प्रति 
प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्टप्रतियोगिनज्ञानस्य तन्वत्वादित्याशयेन दष- 
णत्रयं दषयति - ठक्ष्यैकदेश्चादृ्तिखमिति । लक्नणतावच्छेदकत्वाभि- 
मतसम्बन्धेन किचिल्लक्ष्यावृत्तित्वमित्यथः । लक्ष्यमात्रेति । मात्रपदं 
करत्स्नार्थक सम्बन्धविशेषावच्छिन्नलक्ष्यवृत्तित्वसामान्याभावस्फोरकम्‌। 
एकल्चफवचखमिति । न चात्र अलक्ष्यवृत्तित्वरूपातिव्याप्तेरपि सत्वात्‌ 


सङ्कर इति वाच्यम्‌ । दुष्टस द्कुरेऽपि दोषासङ्कुर इति न्यायात्‌ । 


बारुप्रिया 
दरव्यसामान्यलक्षणमिति दीपिक्ाम्रन्श्रवणानन्तरं लक्षणणब्दा- 
थः कः? कि नास लक्षणस्य लक्षणम्‌ इति शिष्यस्य जिज्ञासा जायते । 


तच्छान्तये लक्षणस्य लक्षणं वक्तव्यम्‌ । ततः प्राक्‌ अव्याप्त्यादीनां 


लक्षणकथनमस द्गतमित्यत आह्‌ - दृषणत्रयेत्यादिना । द्‌षणत्रयरटित- 
घरम॑त्वं लक्षणस्य लक्षणम्‌ । दूषणत्रयरहितत्वं च दूषणल्याभाववत््वम्‌ । 


तथा च दूषणवयाभावविशिष्टधंमेत्वं लक्षणलक्षणमिति पर्यवसितम्‌ । 


तत्र॒ विशिष्टबुद्धौ विशेषणज्ञानस्य कारणत्वात्‌ दुषगघ्तयाभावरूप- 
विशेषणज्ञानं कारणम्‌ । तादृशविशेषणनज्ञानं च दूषणवरयज्ञानं विना 


न सम्भवति, अभावबुद्धौ प्रतियोगिज्ञानस्य कारणत्वात्‌ । अतः दूषण- 


1. ` क्षणस्य त्रीणि दूषणानीति वसिदप्रकािकानुमतः पाठः ।` 
5 


35 

अस्तीति समवायसम्बन्धः लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धः । गोत्वाधिकरण- 
ए्वेतगोनिरूपितकालिकसम्बन्धावच्छिन्न वृत्तित्वस्य कपिलत्वे सत्त्वे 
ऽपि तचचिरूपितसमवायसम्बन्धावच्छिच्चवृत्तित्वाभावात्‌ कपिलत्वे लक्ष- 
णसमन्वयः । लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणत्वं च॒ लक्ष्यतावच्छेदकनिष्ठा 
धेयतानिरूपिताधिकरणत्वम्‌, तत्राधेयतायां !लक्ष्यतावच्छेदकतावच्छे- 
दकसम्बन्धावच्छिचचत्वं निवेशनीयम्‌ । अन्यथा सल्लक्षणे सास्नावत््वादौ 
कालिकसम्बन्धेन लक्ष्यतावच्छेदकगोत्वाधिकरणं यत्‌ महिषादि तद्वु- 
चित्वाभावसत्वेन अव्याप्तलक्षणस्यातिन्याप्तेः । एवं लक्ष्यतावच्छे- 
दकसमानाधिकरणत्वे सतीत्यपि अव्याप्तलक्षणे विशेषणं देयम्‌ 1 
अन्यथा असम्भवग्रस्ते एकणफवत्त्वादौ अन्याप्तलक्षणस्यातिव्याप्तेः , 
गोत्वाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य तवापि सत्त्वात्‌ । तस्मिन्‌ 
विशेषणे दत्ते तु एकशफवत्त्वादौ नातिव्याप्तिः , तस्य गोत्वाधिकर- 
णवृत्तित्वाभावात्‌ । 


लक्ष्यतावच्छेदकसमानाधिकरणत्वं च लक्ष्यतावच्छेदकनिष्ठा- 
धेयतानिरूपिताधिकरणतावच्चिरूपितवृत्तित्वम्‌ । तत्र लक्ष्यतावच्छे- 
दकनिष्ठाधेयतांयां लक्ष्यतावच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्त्वं निवे- 
शनीयम्‌ । अन्यथा लक्ष्यतावच्छेदकस्य गोत्वस्य कालिकसम्बन्धेन 
अधिकरणे अणवे एकशपफव्रत्वस्य सत्वेन असम्भवम्रस्तधमः अन्याप्त- 
लक्षणस्यातिनव्याप्तेः । तच्चिवेणे तु तादुणसमवायसम्बन्धेन गोत्वाधि- 
करणं गौरेव, तच्धिरूपितवृत्तित्वं एकशफवत्त्वे नास्तीति नातिव्याप्ति- 
रिति । एवं वृत्तित्वे लक्षणतावच्छेदकस म्बन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयम्‌ । 
अन्यथा एकशफवत्त्वस्य कालिकसम्बन्धेन गोवृत्तितया पूर्वोक्तदोषा- 
पत्तेः । एवं च लक्षयतावच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धावच्छि्नलक््यता- 
वच्छेदकनिष्ठाघेयतानिरूपिताधिकरणतावच्धिरूपितलक्षणतावच्छेदक - 
सम्बरन्धावच्छिन्चवृत्तित्वे सति . लक्ष्यतावच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धाव- 


{. लश््यतावच्छेदकधमैः येन सम्बन्धेन रक्ष्ये वतैते स सस्रन्धः रक्ष्यतावच्छेदक- 
तावच्छेरकसम्बन्धः। 


. } 


36 


च्छिन्नलक्षयतावच्छेदकनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणतावच्चिरूपितलक्ष- 
णतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वाभावः अव्याप्तस्य लक्षणमिति 
फलितम्‌ । अधिकं पट्‌टाभिरामटिप्पण्यादौ द्रष्टव्यम्‌ । 

दीपिकायाम्‌ - अलक्ष्ये रक्षणस्य वतनमतिव्या्निरिति । अलध्य- 
मित्यस्य लध्यनिष्टगप्रतियोगिताकभेदवदित्यरथः । सप्तम्याः निरूपित- 
तत्वमर्थः । तस्य वतंनशब्दाथं आधेयत्वेऽन्वयः । लध्यनिष्ट्प्रतियोगि- 
ताकभेदवच्निरूपितवृत्तित्वमतिव्याप्तिरित्युक्तं भवति । यथा गोः 
पद्धित्वं लक्षणमुक्तं चेत्‌ इदं लक्षणमतिव्याप्तिदृष्टं भवति, लक्ष्या 
गौः तच्निष्टप्रतियोगितानिरूपकभेदवति महिषादौ श्युद्कित्वस्य वर्त- 
नात्‌ । अत्र लक्ष्यनिष्ठ प्रतियोगितायां लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वं 
निवेशनीयम्‌ । अन्यथा गोनिष्ठप्रतियोगिताकभेद इत्यनेन श्वेतगो- 
भेदस्यापि ग्रहीतुं शक्यतया तद्रति कपिलगवि कपिलत्वस्य वर्तमानतया 
अव्याप्तधमं अतिव्याप्तलक्षणस्यातिव्याप्तेः । तचिवेशे तु लक्ष्या गौः, 
लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वं, तदवच्छिन्नगोनिष्टप्रतियोगिताकभेदः गौर्न 
इति प्रतीतिसिद्धः गोसामान्यमेदः तद्वान्‌ कपिलगौनं भवति, कि तु 
महिषादिकमेव तदवृत्तित्वं कपिलत्वे नास्तीति नातिव्याप्तिः । 


एवं वृत्तितायां लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिच्त्वं निवेशनी- 
यम्‌ । अन्यथा गोभिन्ने महिषादावपि कालिकसम्बन्धेन कपिलत्वस्य 
वतंमानतया पूर्वोक्तदोषापत्तेः । तच्निवेगे तु लक्षणं येन सम्बन्धेन 
लक्षये वतते स एव सम्बन्धः लक्षणतावच्छेदकसम्बन्ध इति प्रकृते 
समवायस्यैव तादुशतया महिषादिनिरूपितसमवायसम्बन्धावच्छिन्न- 
वृत्तित्वस्य कपिलत्वेऽभावात्‌ न तल्ातिव्याप्तिः । एवमपि असम्भव- 
ग्रस्ते एकशफवत्त्वादौ लक््यगोभिन्राश्चवृत्तित्वसत्त्वात्‌ अतिव्याप्त- 
लक्षणस्यातिन्याप्तिरिति तद्वारणाय लक्ष्यतावच्छे दकसमानाधिकरण- 
त्वे सतीति विशेषणमपि देयम्‌ । एकशफवत्त्वस्य लक्ष्यतावच्छेदक- 
गोत्वाधिकरणवृत्तित्वाभावान्न दोषः । तथा च लक्ष्यतावच्छेदकताव- 
च्छेदकसम्बन्धावच्छिन्रलक्ष्यतावच्छेदकनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरण- 


34 


ताव्चिरूपितलक्षणतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वे सति लश्यताव- 
च्छेदकावच्छित्नलक्ष्यनिष्टप्रतियोगितानिरूपकभेदवचचिरूपितलक्षणता - 
वच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वम्‌ अतिव्याप्तस्य लक्षणमिति 
फलितम्‌ । 
लक्ष्यमात्राबृत्तित्वमपम्मव इति । स्वल लक्षये अवर्तनमसम्भवः। 
क्वचिल्लक्ष्ये अवतंनमव्याप्तधर्मेऽप्यस्तीति सवैत्रेत्युक्तम्‌ । गोः एक- 
शफवत्वम्‌ लक्षणमुक्तं चेत्‌ तत्सर्वाषुं गोव्यवितषु नास्तीति असम्भव- 
दोषद्‌पितं भवति । लक्ष्यनिरूपितवृत्तित्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताका- 
भावोऽ विवक्षितः, न तु लक्ष्यवृत्तितप्रतियोगिकोऽभावः । कपिल- 
त्वा्यव्याप्तधमेऽपि यत्किचिल्लक्ष्यश्वेतगोवृत्तित्वाभावस्य लक्ष्यवृत्ति- 
तवध्रतियोगिकम्य सत्त्वेनातिव्याप्त्य पत्तेः । तद्विवक्षणे तु गोवृत्तित्वं 
नास्तीति प्रतीतिसिद्धस्य गोवृत्तित्वसामान्याभावस्यैव लक्ष्यनिरूपित- 
वृत्तित्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकतया तस्य कपिलत्वे कपिलगोवृत्तौ 
विरहात्‌ नातिव्याप्तिरिति सूचनाय करःस्नार्थकं मालपदम्‌ । एवं लक्षय- 
निरूपितवृत्तित्वे लक्षणतावच्छेदकपम्बन्धावच्छिन्नत्वमपि निवेणनी- 
यम्‌ । अन्यया एकशफवत्त्वादेरपि कालिकसम्बन्धेन गोवृत्तित्वेन तद्‌- 
वृत्तित्वाभावविरहात्‌ असम्भवलक्षणे असम्भवदोषः स्यादिति । तया 
च लक्ष्यनिरूपितलक्षणतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्वृत्तित्वत्वावच्छिन्न- 
प्रतियोगिताकाभावः असम्भव इति फलितम्‌ ।सर्वमिदमभिसन्धायाह - 
प्रकाशिकायाम्‌ मात्रपदं कृत्स्नाथकामिति । सस्बन्धविरेषेति । लक्षण- 
तावच्छेदकसम्बन्धेत्यथः । रक्ष्य्त्तितवसामान्याभावैति । लक्यवृत्तित्व- 
त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावेत्य्थः । 


ननु असम्भवग्रस्ते एकशफवत्त्वे अलक्षयाश्ववृत्तित्वसत्वेन अति- 
व्याप्त्याख्यदोषस्यापि सत्त्वात्‌ एकल अनेकदोषसा दुर्यं प्रसजतीति 
शङ्कते - न चात्रेत्यादिना । गद्यं यथाध्रुतातिव्याप्तिलक्षणाभिप्रायेण । 
लक्ष्यतावच्छेदकसमानाधिकरणत्वे सतीति विशेषणविशिष्टस्य पूर्वो- 
क्तपरिष्कृतातिव्याप्तिस्वरूपस्य एकशफवत्त्वे विरहात्‌ । दोषभेदात्‌ 


38 


_दुष्टस्यापि मेदेन भवितव्यमिति णद्डतुर्भावः । समाधत्ते - दृष्टसङ्क-' 


रेऽपीति । दष्टस्यैकत्वेऽपि दोषस्य एकत्वं नेत्यर्थः । एकस्मिन्‌ अनेक- 
दोषाणां समावेशसम्भवेन दोषभेदात्‌ तदाश्रयदष्टभेदापत्तिनंति समा- 
धातुराणयः। ' उपधेयस द्करेऽप्युपाधेरस क्रः इति मणिकारवचनस्या- 
प्ययमेवा्थः । र | 
दीपिका 
लक्षणलक्षणविचारः | 

एतदृदूषणच्रयरहितधर्मो लक्षणम्‌ । यथा गोः सास्नादिमत्त्वम्‌ । 
स एवासाधारणधमे इत्युच्यते । लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वमसाधारः- 
ण्वम्‌ । व्यावर्तकस्यैव लक्षणत्वे व्याव्तावभिधेयत्वादौ चातिष्यान्तः 
अतः तद्वारणाय तद्धिचत्वं धर्मविशेषणं देयम्‌ । व्यवहारस्यापि लक्षण- 
प्रयोजनत्वे तु तत्‌ न देयम्‌ । व्यावृत्तेरपि व्यवहारसाधनत्वात्‌ । 

य प्रकाशिका 

एतदुदृपणत्रयरहित इति । उक्तदुषणाभावल्यविशिष्ट इत्यथः । 
नन्वसाधारणधर्मो लश्च णमिति हि सिद्धान्तः । तस्मात्‌ कारणात्‌ कथं 
दूषणद्यरहितो धर्मो लक्षणमित्यत आह - सर एवेति 1 इत्युच्यत इति } 
अभियुवतैरिति शेषः । ननु सावारण्यस्य लक्ष्यालक्ष्यवृत्तित्वरूपतया | 
तदभमावरूपासाधारण्यस्प्ाव्यप्त्यादिदोषम्रस्तघमेऽपि सत्त्वात्‌ कथं 


। दोषक्नयरहित एवासाध(रणधर्मं इत्याश ङ्ां परिजिीषुः असाघारण- 


त्वसन्यादृशं निर्वक्ति - लक्ष्यतावच्छेदुकसमनियतत्वमिति । लक्ष्यतावच्छे- 
दकव्यापकत्वे सति लश्यतावच्छेदकव्याप्यत्वमिव्यथैः । अव्याप्त्य- 
सम्भवग्रस्तयोर्वारणाय सत्यन्तम्‌ । अतिव्याप्तस्य वारणाय विशेष्यम्‌ । 
धर्मपदं लक्षणताघटकसम्बन्धेन व्यापकत्वादितात्पर्यग्राहकसिति भावः। 

` अत्रेदं बोध्यम्‌ - एतहोषा असाधारणत्वस्य विघटकाः । अति- 
व्याप्तौ व्याप्यत्वस्येतरयोश्च व्यापकत्वस्य भ ङ्गात्‌ । एतेषां दूषकता- 
वीजं -लक्षणेन इतरभेदसा।धमेऽतिव्यप्तौ व्यभिचारः, इतरयोश्च भागा- 


अप 


सिद्धिः प्वूपासिष्ठी इति ! नन्‌ लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वस्य लक्षण- 


लक्षणत्वे लक्षणस्य व्यावृत्तिरेव प्रयोजनमिति मते व्यावतकरस्यव लश्षण- 6 


लक्षणलक्यतया व्यावृत्यादावतिव्यप्तिरित्याणङ्कां तन्मतानुसारेण नि 
राकेति - व्यावककस्थैवेति । इतरंभेदानुभितिजनकंस्यैवेत्यर्थः । इतर 
भेदविधेयकानमितिजंनकं तावेच्छेदकंविषयताविशेषाश्रयस्येवेतियावत्‌। । 
एवेन व्यावह्‌(रिकव्यवच्छेदः । छक्षृणत्वे गवादिलक्षणत्वे उक्तलक्षणः 
लक्षणलध्षयत्वं इति यावत्‌ । रक्ष्यत्व इति पठेऽप्ययमेवार्थो बौध्यः 1 
व्यादृत्ताषिति. । ` गवादीतरभेदे गौत्वादिरूपलक्ष्यतावच्छेदकसमनि- 
यतत्वस्य अधिघेयतवप्रमेयत्वादौ पदार्थत्वसमनियतत्वस्य च सत््वेनाति-' 
व्याप्तिवारणायं व्यावृत्तिभिच्त्वमभिधेयत्वादिभिच्वत्वं च लक्षणलक्षण | 
निवेशनीयमित्यर्थः । यद्यपि व्यावृत्तेरपि ` व्यावहारिकत्वस्य वक्ष्यमाण- 
तथा तेनैवं रूवेगं व्यावह्‌रिकव्वेन सं्वंषां सङ्प्रहसम्भवात्‌' पृथगभि- 
धानमनुचितम्‌ , तथापि हेतुसाध्ययोरेक्ये हेतुमत्तानिश्चयकाने साध्य- 
संगयरूपपक्षताया असत्त्वेन नानुमितिरिति प्राचीनमते इतरभेदस्य ` 
व्यावर्तक्रत्वाभावैन तवर(तिव्याप्तिः । सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धच- 
भावः पक्षता इतिं सिद्धान्तिमते तु व्यावृत्तेरपि व्यावतेकत्वेन ` लक्ष्य- 
तया तत्र लक्षणस द्मनस्थेष्टत्वेन नातिव्याप्तिरित्यवेदयितुं परथक्क- 
थनमिति ध्येयम्‌ । ` `` २ 


ननु किमिदं नाम लक्षणलक्षणलक्षयतावच्छंदकं व्यावतकत्वम्‌ । 
न तावत्‌ सामान्यतो मेदानुमापकत्वम्‌ । व्यावृच्यभिधेयत्वादेरपि ` । 
यत्किचिदभयत्वावच्छिन्नंप्रतियोमिताकभेदानुमापकतया तन्नातिव्या- 
प्तिक्रथन स द्गते: । सर्वेषामपि व्यतिरेकधर्मागां यत्किचिद्टचावतं ?- ए 
तया असाधारण्यादिवटकनव्यायकंत्वादिवैयर्थ्यापाताच्च । नापि विशिष्य 
तत्तदमाविच्छिवेतरंमेदानुमापकत्वम्‌ 1 तथा सति गोत्वावच्छिन्ेतरः ` 
मेदानुमापकस्य सास्नादिमत्वस्यं गोत्वसमनियतत्वं लक्षणम्‌ इत्येवं ` 
रीत्या विशिष्य तत्तल्लंन्षणस्य वक्तव्यतया गोत्वादिरूपलक्ष्यतावच्छे- ` 
दकतत्तद्मसमतेधव्यंस्यं गोत्वावच्िञ्न्ेतरभेदादिरूपव्यावृत्तौ सत्त्वे- "` 


१ ५. 


40 


न(तिव्याप्तेः सम्मवेऽप्यभिधेयत्वादावतिग्याप्त्यलग्नकतापत्तैः दुर्वार 
त्वात्‌ गोत्वादिसमनेयत्यस्य तव्रासतत्वादिति चेत्‌ - 


मैवम्‌ - यतः सास्नादिमत्त्वं पश्चीकृत्य गोत्वावच्छिन्नेतरभेदानु- 
मापकत्वे साध्ये विशेषव्याप्तौ अन्वयद्ष्टान्तालाभेन यदद्ध्मसमनि- 
यतं तत्तदवच्छिन्नव्यावततेकमिति रीत्या सामान्यमुखेन व्याप्तेरभ्युप- 
गन्तव्यतया ततर सिदढधसाघनाप्रसिद्धिम्यामव्यावर्तकयौ्व्यवृत्यभिधेय- 
त्वयोः तत्तदध्मसमनेयत्यरूपप्रकृतहैतोस्तत्तुल्यस्य वा हेतोः सत्वेन 
प्रकृतसाध्यस्य तत्तुल्यस्य. वा, साच्यस्यासत्वेन व्यभिचारः स्यात्‌ । 
अतस्तदोषवारणाय, तत्तद्धर्माविच्छिन्नेतरभेदरूपग्यावुत्तिभिन्तत्वमभि- 
धेयत्वादिभिन्तत्वं च तादुशलक्षणे .निवेशनीयमित्यभिप्रायकोभ्यं ग्रन्थ 
इति न पूर्वोक्तदोषावसरः । अधिकविचारस्तु अन्यत्तानुसन्धेयः । 


ननु लक्षणस्य व्यवहारोऽपि प्रयोजनम्‌ । तेन रूपेण व्यवहर्तव्य- 


ज्ञानं विना तद्रुपावच्छिननबौोधकशब्दरूपव्यवहारासम्भवात्‌ । एवं च 
व्यावहारिकलक्षणस्यापि लक्ष्यत्वात्‌ तद्धिन्नत्वं विशेषणं न देयमित्याह 


- व्यवहरस्यापीति । ननु व्यावृत्तावतिव्याप्तिवारणाय तद्धिन्नत्वमा- 
वण्यकम्‌ । व्यावृत्तर्व्यावहारिकत्वाभावादिति श्रमं वारयति - व्या- 
वरततेरपीति । अपिना अभिधेयत्वादिपरिग्रहो दुष्टान्तलाभाय । 
बालप्रिया । 

नन्वेतद्‌द्षणच्रयरहितधर्मो लक्षणम्‌ इत्यस्य अव्याप्त्यतिव्याप्त्य- 
सम्भवरू्पदोषक्तयाभावविशिष्टो धर्मो लक्षणमित्यथैः । तथा च !एक- 
दोषवत्यपि कपिलघ्वादौ दोषत्रयं नास्तीति श्लक्षणंत्वापत्तिरित्याणशङ्कच 
व्याचष्टे - उक्तदृषणामावत्रयविशिष्ट इति । प्रतियोगिनि तित्वं न वि- 
वक्षितम्‌, कि तु अभावे इति भावः! एकदोषवति इतरदोषाभाव- 
दरयसत्त्वेऽपि दोषाभावव्रयं नास्तीति न सपूर्वोक्तापत्तिरिति ध्येयम्‌ । 
1. एकदौषवत्यपीति । अव्या स्तिरूपकेदोषविदिष्टेऽपीत्यथः । 


2. खक्चणत्वापत्तिरिति । गोरक्चषणत्वप्रसङ्क इत्यथः .। 
3. पर्वोक्तापत्तिरिति । कपिरुत्वादेर्गोरुक्षणत्वापत्तिरित्यथैः । 


41 


ननु न साधारणः असाधारण इति कर्मधारयसमासात्‌ असा- 
धारण इत्यस्य साधारणिन्न इत्यर्थः । साधारण इत्यस्य च लक्ष्य- 
वृत्तित्वे सति अलक्ष्यवृत्तिरित्यथैः । लक्ष्यवृत्तित्वविशिष्टालक्ष्यवृत्तित्व- 
वानिति यावत्‌ । असाधारण इत्यस्य च लक्ष्यवृत्तित्वविशिष्टालक्ष्य- 
वृत्तित्वाभाववानित्यर्थः । अव्याप्तिग्रस्ते कपिलत्वादौ अलक्ष्यवृत्तित्व- 
रूपविशेष्याभावात्‌ विशिष्टाभावोऽस्ति । असम्भवम्रस्तः एकणशफव- 
त्वादि: लक्ष्यवृत्तित्वरूपविशेषणाभावात्‌ विशिष्टाभाववान्‌ । तथा च 
उभयोः असाधारणतया लक्षणत्वापत्तिः, दोषवतोऽपि असाधारणतया 
दोषत्रयरहित एवासाधारण इत्यसद्ध तिश्च इत्याशङ्कय असाधारण- 
शब्दार्थः प्रकारान्तरेणोच्यते दीपिकायामित्याह - ननु साधारण्यस्येति । 
 अन्यादृ्मिति । लक्ष्यवृत्तित्व विशिष्टालक्ष्यवृत्तित्वाभावात्‌ अन्यविध- 
मित्थं: । रक्ष्यतावच्छेदकव्यापक्त्वे सतीति । लक्ष्यतावच्छेदकं यत्र 
यत्र वर्तते तंत्र सवर वतंमानत्वं लक््यतावच्छेदकव्यापकलत्वम्‌ । लक्ष्य- 
तावच्छेदक यत नास्ति तत्रावतंमानत्वं लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वम्‌ । 
लक्ष्या गौः, . लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वम्‌ , तत्‌ य्न यद्य गोव्यक्तौ वर्तते 
तल सवेत्र सास्नादिमत््वमस्ति, गोत्वं यल नास्ति महिषादौ ततर 
सास्नादिमत्त्वं नास्तीति लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वे सति लक्ष्य- 
तावच्छेदकव्याप्यत्वात्‌ सास्नादिमत्त्वं असाधारणधर्मो भवति, अतस्तत्‌ 
गोः लक्षणमिति भावः। तथा च लक्ष्यतावच्छेदकन्यापकत्वे सति 
लक्ष्यतावच्छेदकन्याप्यत्वं लक्षणस्य लक्षणमित्युक्तं भवति । सत्यन्तस्य 
प्रयोजनमाह - अव्याप्त्यसम्भवग्रस्तयोरवारणायेति । अन्याप्तिग्रस्ते कपि- 
लत्वे लक्षणभिचवं लक्ष्यतावच्छेदकगोत्वशून्यमहिषादयवृत्तित्वरूपं लक्ष्य- 
तावच्छेदकव्याप्यत्वमस्तीति तल लक्षणलक्षणस्यातिव्याप्तिः , तद्वार 
णाय लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वे सतीत्युक्तम्‌ । गोत्ववति शवेतगवि 
कपिलत्वाभावात्‌ लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वं तल नास्तीति नातिव्या- 
प्तिः। ननु उक्तरीत्या अव्याप्तिभ्रस्तेऽतिव्याप्तिवारणरूपप्रयोजनसम्भ- 
वेऽपि असम्भवग्रस्ते तद्वारणरूपं प्रयोजनं न सम्भवति । असम्भवम्रस्तस्य 
6 


42 
एकशफवत्त्वादेः लक्ष्यतावच्छेदकगोत्वगुन्याश्ववृत्तितया लक्ष्यतावच्छेद- 
कव्य प्यत्वस्याभावात्‌ अतिव्याप्तयप्रसक्तेरिति चेत्‌ - अवराहुः । अला- 
सम्भवग्रस्तपदं गगनरूपस्यासम्भवग्रस्तस्य तात्पर्येण वोधकम्‌ । गोः 
गगनं लक्षणमुक्तं चेत्‌ तदसम्भवि । गगनस्य अवृत्तिपदार्थतया 
कूत्रापि गवि असत्त्वात्‌ । तथा चासम्भवग्रस्ते गगने अवृत्तिपदार्थ- 
त्वादव लक्ष्यतावच्छदकगोत्व गून्यमहिषाद्यवृत्तित्वमव्यस्तीति लश््यता- 
वच्छदकव्याप्यत्वमात्रोक्तौ तत्रातिव्याप्तिः स्यादिति तद्वारणाय 
लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वे सतीत्युक्तमिति ¦ अतिव्याप्तस्य वारणाय 
विरोष्यमिति । लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वरूपविशेष्यदलाभावे ल्य 
तावच्छदकन्यापकत्व लक्षणलक्षणं स्यात्‌ । तथा सति अतिव्याप्ति 
दृष्टस्य श्युङ्कित्वस्य गोत्वव्यापकत्वमस्तीति त्नातिव्याप्तिः स्यात्‌ । 
तद्वारणाय लक्ष्यतावच्छदकव्याप्यत्वोपादानम्‌ । श्यृद्कित्वस्य गोत्व- 
शून्यमहिषादिवरूत्तितिया लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वं नास्तीति नाति- 
व्याप्तिरिति भावः । 


अव्रेदं वोध्यम्‌ -- लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वं नाम लध्यताव- 
च्छेदकनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणतावच्चिष्ठात्यन्ताभावाप्रतियोगि - 
त्वम्‌ । तल्लाधेयतायां लक्ष्यतावच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धावच्छि्त्वं 
निवेश्यम्‌ । अन्यथा गौत्वस्य कालिकसम्बन्धेन अधिकरणे महिषादौ 
वतमानस्य सास्नादिमत्वाभावस्य प्रतियोग्येव सास्नादिमत्वमिति 
लक्षणे सास्तनादिमत््वादौं असम्भवापत्तेः । एवं प्रतियोगितायां लक्षण 
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयम्‌ । अन्यथा समवायेन 
गौत्ववति गवि यः संयोगसम्बन्धावच्छिन्नसास्नादिमत््वाभावः तत्प्रति- 
योगित्वस्येव सास्नादिमत्त्वे सत्त्वेन असंभवापत्तेः । एवं लक्ष्यता- 
वच्छदकव्याप्यत्वं न॒ लक्ष्यतावच्छेदकाभाववदवत्तित्वम्‌, पदार्थस्य 
अभिधेयत्वं लक्षणमित्यादौ लध्यतावच्छेदकपदार्थत्वाथाववतोऽपर- 
सिद्धचा अभिधेयत्वादिरूपे लक्षणे अव्याप्त्यापत्तेः । कि तु स्वव्याप- 
कतत्कत्वम्‌ । स्वं - लक्षणम्‌, तत्‌ - लक्ष्यतावच्छेदकम्‌ । लघ्यता- 


4. 


|| 
| 
| 
| 


र 


व. 


|. 
& 

ड क 
| 
। ६ 
& < 


43 

वच्छेदकस्य पदाथेत्वस्य लक्षणीभूताभिघेयत्वनव्यापकत्वमस्तीति न 
पूर्वोक्तदोषः । अनयोरव्यापकत्वव्याप्यत्वयोद्टिधा निवेशे गौरवात्‌ 
सकरलिवेष्य स्वव्यापकलक्ष्य तावच्छेदकव्यापकत्वं लक्ष्यतावच्छेदक- 
समनियतत्वमिति परिष्कारो युक्तः । स्वव्यापकत्वं च स्वनिष्ठाधे- 
यतानिरूपिताधिकरणतावचचिष्ठात्यन्ताभावप्रतिश्ोगित्वम्‌ + तवाधे- 
यतायां लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयम्‌ । अन्यथा 
सास्नादिमत््वस्य कालिकसम्बन्धेनाधिकरणे महिषादौ वर्तते योऽत्य- 
न्ताभावः गोत्वाभावः तत्प्रतियोगित्वस्यैव गोत्वे सत्त्वेन असम्भवापत्तेः । 
एवं प्रतियोगितायां लक्ष्यतावच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं 
निवेशनीयम्‌ । अन्यथा समवायेन सास्नादिमति गवि यः संयोगस- 
म्बन्धावच्छि्नगोत्वाभावः तत्प्रतियोगित्वस्यैव गोत्वे सत्वेन पूर्वो 
क्तदोषापत्तेः । । 

"तथा च लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नस्व (लक्षण ) निष्ठा- 
धेयतानिरूपिताधिकरणतावच्चिष्ठात्यन्ताभावनिरूपितलक्ष्यतावच्छेद ~ 
कतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो गित्वाभाववल्लक्ष्यतावच्छेदकनि - 
ष्ठलक्ष्यतावच्छेदकतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपिताधिकर - 
णतावन्निष्ठात्यन्ताभावनिरूपितलक्षणतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्र - 
तियोगित्वाभावः लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वसिति फलति । एवं च 
स्वव्यापकतत्कत्वरूपलक्ष्यतावच्छेरकव्यप्यत्वं गगनरूपेऽसंभवम्रस्तेऽपि 
न भवति गगनाधिकरणस्यैवाप्रसिद्धेः । तथा च अव्याप्त्यसम्भवग्रस्त- 
यो्वारणायेत्यवर असम्भवग्रस्तपदं तच्छृन्यावृत्तित्वरूपव्याप्यत्वनिवेश- 


}. तथा चेत्यादि । गोलक्चणे सास्नादििसत्त्रे एवे समन्वयः - लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धः 
समवायः तदवच्छिन्ना या सास्नादिमत्वनिष्टाधेयता तच्निरूपिताधिकरणतावती 
गौः तन्निष्ठो योऽभावः न समवायेन मोत्वामावः अपि तु समवायेन घटत्वाभावः 
तज्निरूपितससवायसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगित्वंः घटे, तादश्ञप्रतियोगित्वाभाववत्‌ 
गोत्वरूपं रक्ष्यतावच्छेदक तन्निष्ठा या समवायसम्बन्धावच्छिन्ना भाघेयता तन्नि 
रूपिताधिकरगतावती गौः तन्निष्टात्यन्तामावः न समवायेन सास्नाद्यभावः अपि 
तु घटत्वाभावः तज्निषपिततमकाया वचि छरन्नप्रतिषोनित्वं घटत्वे ताद्ड्रतियोगि- 
स्वामावः साश्नादिसत्केऽस्तीति । 


44 


मभिप्रत्येत्यवधेयम्‌ । अधिकमन्यतोऽवसेयमिति । सवंमिदं मनसिकृत्यैव 
म्रकाशकायाम्‌ “धमपद्‌ रक्षणताघरकसम्बन्धेन व्यापकलादितात्वयेग्राह 
कम्‌ ` इत्युक्तम्‌ । 


दूषणत्रयरदहितधमं एत्रस्तध(रणधघमं इत्युच्यत इति कथनात्‌ 
अन्यतमदोषवान्‌ ध्मः असाधारणो न भवतीति लभ्यते । तेन॒ अति- 
व्याप्त्यादिदोषाणामसाधारण्याभावप्रयोजकत्वं लभ्यते । तदेवोपपाद- 
यति-जत्रेदं बोध्यमित्यादिना । एतदोपाः - अव्याप्त्यत्िव्याप्त्यसम्भवाः । 
असाधारणत्वस्य व्रिषटकाः - असाधारणत्वाभावप्रयोजकाः । अतिव्याप्तौ 
सत्यामिति शेषः । इतरयोश्व सत्योरिति शेषः । तथा च अत्तिव्याप्ति- 
रूपदोषे सति लक्यतावच्छेदकव्याप्यत्वं न॒ भवति, अव्याप्तिरूपदोषे 
असम्भवरूपदोषे वा सति लक्षयतावच्छेदकव्यापकत्वं न भवति इति रीत्या 
दोषाणामसाधारण्यविवटकत्वमिति भावः । दोषास्तावत्‌ लक्षणं द्ष- 
यन्ति । कथमिति चेत्‌ - आह - एतेषां दृषकनाबीजं सिति । जयमत्राशयः- 
लक्षणं तावत्‌ लि ङ्खविधया लक्षये इतरभेदविधेयकानुमिति जनयति । 
यथा गौः इतरभिन्ना सास्नादिमत्वादिति । लि ङ्गस्य व्याप्तिः पक्च- 
धमता चेति रूपद्रयमपेक्षितम्‌ । कस्मिश्चित्‌ लक्षणे अतिव्याप्तिरूपो 
दोषोऽस्ति चेत्‌ तेन लक्षणेन इतरभेदः नानुमातुं शक्यते, व्यभिचार- 
दोपेण व्याप्तेभङ्गात्‌ । तथा हि -गौः इतरभिन्ना श्युद्धित्वात्‌ 
इत्यनुमानं प्रयोक्तव्यम्‌ । श्बुद्धित्वमतिव्याप्तं गोभिन्नवृत्ति इति 
जानदशाया श्यृद्धित्वं 'गवेतरभेदरूपसाध्याभाववद्‌वृत्ति इति व्यभि- 
चारजानमावश्यकमिति तेन गवेतरभेदाभाववदवृत्ति श्पृद्धित्वं इति 
व्याप्तिज्ञानं प्रतिबध्यते, तेनानुसितिप्रतिवन्धः । तथा च ग्व्याप्ति- 


1. गवेतरेस्यादिं । गवेतरमेदरूपं यत्‌ साध्यं तद्माववदृतरत्तीत्य्थः } गवेतरेदा- 
मावश्च गवेतरत्वरूपः । तथा च गवेतरसेदाभाववद्‌न्रृहित इत्यस्य गवेतरत्वव- 
द्वरृरित गोभिन्नवरत्तीव्येवःथेः । तथा चातिव्यासत्वज्ञानतं व्यभिचारल्ञानरूपमिति 
भवः । । 


2. व्याक्तिविरोधिग्यभिचारेति । व्यास्षज्ञानप्रतिवन्धकज्ञानविषयो यो व्याभिचारः 
कतप्रयोजकतयेव्य्थैः 


॥ 

| 
1 
५ 


45 

विरोधिव्यभिचारसम्पादकतया अतिव्याप्तिलंक्षणं दूषयति । व्यभि- 
चाराख्यदोषयुक्तं करोतीति यावत्‌ । एवं लक्षणे क्वचिल्लक्ष्यावृत्ति- 
त्वरूपान्यास्तिसत्तवे गौः इतरभिन्ना कपिलत्वादित्यनुमाने हेतोः पक्ै- 
कदेणावृत्तित्वरूपभागासिद्धिः दोषः, स्वंलक्ष्यावृत्तित्वरूपासंभवसत्त्वे 
कृत्स्नपन्नावृत्तित्वरूपस्वरूपासिद्धिरदोषिः । ताभ्यां च हेतोः पक्षधर्मता 
भज्यते । तथा च पक्नधमेतन्ञिनप्रतिवन्वकनानविषयमागासिद्धि- 
स्वरूपासिद्धिसम्पादकतथा अव्यप्त्यतम्मवथोलंक्षगद्‌षकत्वमिति । 


दीपिकायाम्‌ व्यावतकरस्येव रक्षणत्वे इत्यादि । यत्‌ लक्ष्ये इतरभेद- 
मनुमापयति तत्‌ व्यावर्तकम्‌ , तदेव लक्षणमिति केचित्‌ । यत्‌ न 


व्यावतंकम्‌ अपि तु शब्दप्रयोगरूपव्यवहारस्य निमित्तं तदपि लक्षण- ` 


मित्यन्ये । ततर ॒व्यावतंकमेव लक्षणमिति मते लक्यतावच्छेदकसम- 


`  नियतत्वरूपस्य पूर्वोक्तस्य लक्षणलक्षणस्य व्यावर्तक लक्षयं धवति । 


व्याव्तकिन्ना व्यावृत्तिः अभिधेयत्वादिकं चालक्ष्यं भवति । तवापि 
लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वसत्त्वात्‌ लक्षगलक्षणस्यातिनव्याप्तिर्दोषः । 
तद्वारणाय लक्षणलक्षणे व्यावृत्तिभिन्नत्वं अभिधेयत्वादिभित्तत्वं च 
विशेषणं देयम्‌ । कथं व्यावृत्तौ अभिधेयत्वादौ च लक्ष्यतावच्छेदक- 
समनियतत्वमस्तीति चेत्‌ - श्रयताम्‌ - व्यावृत्तिर्नाम इतरभेदः, प्रकृते 
गवेतरभेदः.। सः लक्ष्यतावच्छेदकगोत्वव्यापकः गोत्ववतीषु सर्वासु 
गोषु गवेतरापेक्षया भेदस्य सत्त्वात्‌ । एवं लघ्यतावच्छेदकव्याप्यश्च 
गोत्वशून्येषु मदहिषादिषु गवेतरेषु गवेतरभेदस्यावृत्तेः । एवं अभिधेय- 
त्वादिकं लक्ष्यतावच्छेदकपदा्थैत्वन्यापकम्‌, पदार्थत्ववत्सु सर्वेषु पदा- 
थेषु अभिघेयत्वादेः सत्त्वात्‌ । एवं पदार्थत्वव्याप्यं च । यद्यपि 
तच्छन्यावृत्तित्वरूपं पदारथत्वव्याप्यत्वं न सम्भवति, पदार्भत्वशुन्यस्या- 
प्रसिद्धेः । तथापि स्वव्यापकतत्कत्वरूपं व्याप्यत्वं सम्भवति । स्वम्‌ 
- अभिधेयत्वम्‌, तदचापक - पदार्थत्वं तत्कत्वस्याभिधेयत्वे स द्धावात्‌ । 
एवं च यदि व्यावर्तकमेव लक्षणलक्षणलध्यं स्यात्‌ तदा अलक्षयेषु व्या- 
वृत्तावभिधेैयत्वादिषु च लक्ष्यतावच्छेदकसषमनियतत्वसत््वादतिव्याप्ति- 


46 
रिति तद्रारणाय तत्तद्धिचत्वं लक्षणे निवेशनीयमिति दीपिक्षाम्रन्थस्य 
भावः । व्याव्तंकस्येत्यस्य सामान्यतः इतरभेदज्ञानजनकस्येत्यर्थो यदि 
स्यात्‌ तदा ज्ञानपदेन प्रत्यक्षस्य वा शाब्दबोधस्य वा विवक्षायां तज्ज- 
नकत्वं विषयादिविधया व्यावृत्तेरप्यस्तीति तस्याः अलक्ष्यत्वं न स्या- 
दिति पर्यालोच्य प्रश्राशिकायाम्‌ इतरमेदानुमितिजनकस्येत्यथं उक्तः । 
सिद्धसाधनदोषेण व्यावृत्तेः इतरमेदानुमितिजनकवं नास्तीति पश्चादु- ` 
पपादयिष्यति । । । 

ननु व्यावर्तकस्येत्यस्य इतरभेदानुमितिजनकस्येत्यर्थो न सङ्ख- 
च्छते, लि द्भुजञानमेवानुमितिजनकम्‌, न तु लिङ्कम्‌ इति मते लक्षण- 
रूपस्य हेतोः अनुमितिजनकत्वाभावात्‌ । न च व्यावतंकस्येत्यस्य इतर- 
भेदविधेयकानुमितिजनकन्ञानविषयस्येत्यथंः, तथा च नोक्तदोष इति 


वाच्यम्‌ । अनुमितिजनके 'समृहालम्बनपरामशं घटादीनामपि विषय- 


तया तेषामपि व्यावर्तकत्वापत्तेः । न चेतरभेदविधेयकानुमितिजनक- 
तावच्छेदकविषयताश्रयस्येत्यथेः, गवेतरभेदव्याप्यसास्नादिमान्‌ घट- 
ए्चेति समूहालम्बनपरामशं घटादेः विषयत्वेऽपि घटादिनिष्ठविषय- 
ताया °न जनकतावच्छेदकत्वमिति वाच्यम्‌ । इतरभेदनिष्ठविषयता- 
निरूपितव्याप्तिनिष्ठविषयतानिरूपितसास्नादिहेतुनिष्ठविषयतानिरू - 
पितगव्रादिपक्षनिष्ठविषयताशालिन्नानत्वेन परामणंस्य जनकतया इत- 
रभेदनिष्ठविषयताया अपि जनकतावच्छेदकतया तदाश्रयस्येतरभेद- 
स्यापि व्यावर्तकत्वापत्तेः। एवं पक्नादीनामपि व्यावर्वकत्वापत्तेश्च । 
अतो . निष्कृष्य व्याचष्टे - इतरमेदविधेयक्रेति । विषयताविशेषपदेन 
देतुनिष्ठविषयतैव गृह्यते, तदाश्रयत्वं च साध्यपक्षादेर्नास्तीति न 
तेषां व्यावतंकत्वापत्तिरिति हृदयम्‌ । इतरभेदविधेयकानुमितिजनक- 


1. गौः गवेतरसेदम्याप्यवान्‌ घर्चेत्याकारकपरामर्स इत्यथैः । 

2. न जनकतावच्छेदकत्वमिति । मौरितरभिन्नेत्याकारकानुसिति प्रति रवेतर- 
मेदनिषटप्रकारतानिरूपितन्याक्षिनिष्टपरकारतानिरूपितसास्नादिनिषटप्रकारतानिरूपित - 
गोनिष्ठविरोष्यताशालिज्ञानव्वेनैव कारणतया घरनिष्टविषयताया कारभतावच्छे- 
दुकाघयकतया न कारणतवच्छेदकत्वमिति भाए्वः। 


47 


तावच्छेदिका या परामर्णीयपक्षनिष्ठविषयतानिरूपितत्वावच्छिन्ना 
व्याप्तिनिष्ठविषयतानिरूपिता विषयता तदाश्रयः व्यावर्तकरषदेन वि- 
वक्षित इति तु तत्त्वम्‌ । व्यावतेकस्यैव गवादिलक्षणत्वेऽपि प्रकृत 
लक्षणलक्षणे नानुपपत्तिरित्यतो व्याचष्टे - उक्तरक्षृणलक्षणलक्ष्यत इति । 
उक्तं यत्‌ लक्षणस्य लक्नणं लक्ष्यतावच्छेदकममनियतत्वरूपं तच्चिरू- 
पितलक्षयत्व इत्ययः । अतियाप्तिमुपपादयति - गवादीतरमेद इति । 

ननु लक्षणं हि व्यावर्तकम्‌ व्यावहारिकम्‌ चेति द्विविधम्‌ । तत्र 
व्यावतंकलक्षणमेव लक्ष्यमिति पक्षे अलक्ष्ये व्यावहारिकेऽतिन्याप्तिः, 
तद्वारणाय व्यावहारिकभित्तत्वं निवेश्यमित्येवोच्परताम्‌ । व्प्ावहारिक- 
पदेनैव व्यावृत्तेरभिघेयत्वादेश्च सङ्ग्रहात्‌ तयोः पृथक्‌ पृथक्‌ अभिधा- 
नस्य व्यथेत्वात्‌ इत्याश द्गते - यद्यपीति । वक्ष्यमागतयेति । "व्यावृत्तेरपि 
व्यवहा रसाधनतया' इति म्रन्थेनेति शेषः । संग्रहसंभवादिति । एक- 
णब्दबोध्यत्वसंभवादित्यथंः । पृथगमिधानम्‌ - भिन्नभिच्नरणब्दैनिरदेशः । 
समाधत्ते - तथापीति । अयमत्राशयः - लक्षयेतरभेदरूपायाः व्यावृत्तः 
लक्ष्योहेश्यकेतरभेदविधेयकानुमितिजनकत्वं साध्यसंशयः पक्षता इति 
प्राचीनमते न संभवति । तथा हि - इतरभेदः इतरभेदानुमिति- 
जनक इत्युक्ते साध्यहेत्वोरेक्यं भवति, गौः इतरभिन्ना इतरभेदात्‌' 
इत्येवानुमानस्य प्रयोक्तव्यत्वात्‌ । तव च गौः इतरभिन्ना इत्याकार- 
कानुमिति प्रति गौः इतरभेदन्याप्येतरभेदवती' इत्याकारकपराम्ंः 


कारणम्‌ । स चः परामशः गवि इतरभेदमवगाहमानः पक्षविशेष्य- 


कसाध्यनिश्चयरूपो भवति । तत्कलि च गौः इतरभेदवती वा न वेति 
साघ्यसंशयरूपा पक्षता न भवितुमहेति, साध्यसंशयं प्रति साध्यनि- 
श्चयस्य प्रतिबन्धकत्वात्‌ । पक्षताया अभावे चानुमितिर्न भवितुमहति । 
इत्थं च इतरभेदरूपव्यावृत्तेः इतरभेदविधेयकानुमितिजनकलत्वरूप- ` 
व्यावतंकत्वाभावात्‌ अलक्ष्यतया तत्र पूर्वोक्तरीत्या लक्ष्यतावच्छेदक- 
समनियतत्वरूपस्य लक्षणलक्षणस्य सत्त्वादतिव्याप्तिः इति । सिषा- 
धयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावः पक्षता इति नवीनमते तु साध्य- 


-48 


निश्चयरूपसिद्धिसच्वेऽपि क्षे साध्यमनुमिनुयाम्‌'इत्याकारकसिषाधयि- 
षासत्तवे तद्विरहरूपविशेषणाभावात्‌ विशिष्टाभावरूपपक्नतासत््वात्‌ 
अनुसितिर्भवत्येव । इत्थं च "गवि इतरभेदं अनुमिनुयाम्‌' इतीच्छाबलात्‌ 
"गोः इतरभेदव्याप्येतरभेदवती' इति परामर्णात्मकसाध्यनिश्चयस्तवेऽपि 
-गौरितरभिच्रा' इत्यनुमितेरुदयेन इतरभेदानुमितिजनकत्वरूपव्यावतं- 
कत्वं इतरभेदरूपव्यावृत्तेरस्तीति तस्याः लक्ष्यतया लक्षये लक्षणसत्त्व- 
स्येष्टतया नातिव्याप्तिः इत्यमुं व्यावृत्तावाभिधेयत्वापेक्षया विद्यमानं 
विशेषं सूचयितुं व्यावहारिकेऽतिव्याप्तिः' इत्यनुक्त्वा व्यावृत्तौ जभि- 
धेयत्वादौ चातिव्याप्तिः" इत्युक्तं दीपिक्षायामिति । 


ननु किमिदमित्यादि । अयमत्र प्रघट्टका्थैः - व्यावर्तकस्यैव 
लक्षणस्य लक्ष्यतावच्छेरकसमनियतत्वं लक्षणमिति प्वमुक्तत्वात्‌ व्या- 
वतंकत्वं लक्षणलक्षणस्य लक््यतावच्छेदकमिति लभ्यते । ततर कि नाम 
व्यावतंकत्वम्‌ ? न तावत्‌ भेदत्वेन सामान्यरूपेण भेदविधेयकान्‌- 
सितिजनकत्वम्‌ । व्यावृत््यभिधेयत्वादेरपि भेदानुमितिजनकत्वेन व्या- 
वतकत्वेन लक्ष्यत्वापत्त्या तव्रातिव्याप्तिकथनास ज्खतेः । गौः गोवटोभ- 
यभिन्ना गवेतरभेदात्‌, पदार्थः घटपटोभयभिन्नः अभिधेयत्वात्‌ इत्येवं 
भेदत्वाक्रान्तयत्किचिदुभयभेदविधेयकानुमितिजनकत्वस्य  व्यावृच्यभि- 


` धेयत्वादावपि. सत्त्वात्‌ । कि च सर्वंषामपि "व्यतिरेकिणा अत्यन्ता- 


भावप्रतियोगिनां धर्माणां यत्किचिद्धदानुसापकत्वात्‌ अव्याप्तिगरस्तानां 
कपिलत्वादिधर्माणामपि कपिलगौः उवेतगोधि्रा कपिलत्वात्‌ इत्येवं 
भेदविधेयकानुमितिजनकत्वेन व्यावर्तकतया लक्ष्यत्वेन ° तत्रातिव्या- 


1. व्यतिरेकिणाभिति। अयं पटभिन्नः घटलत्वादित्यादिरीत्या घटत्वादीनां भेदानुमाप- 
। कत्वात्‌ इति भावः । केवलान्वयिनां धर्माणां तु यदपेक्षया मेदः सावयितुमिष्यते 
तन्नापि सत्वेन सेदाुमापकल्वं नास्तीति वक्तु शभ्येतापीत्याश्येन व्यतिरेकिणा. 
-मित्युक्छस्‌ । तथा च कपिरुत्वष्दयोऽपि व्यतिरेकिण इति भेदानुमापकाः भवितु 
, मह॑न्तीति मावः) 


2.  अतिव्याप्त्यप्रसक्त्येति । अरक्ष्ये लक्षणसत्वं ह्यतिव्यात्तिः, न तु रक्ष्ये इति भावः। 


49 


प्तय प्रसक्त्या तद्वारकस्य समनयत्यघटकव्यापकत्वविशेषणस्य, अतिन्या- 
प्तस्य श्गृद्धित्वादेः गौः घटभिन्ना श्युद्ित्वात्‌' इत्येवं यत्किचिद्ड- 
दानुमितिजनकत्वेन लक्ष्यतया तव्रातिव्याप्त्यप्रसक्त्या तद्वारकस्य 
व्याप्यत्वविशेषणस्य च व्यर्थत्वप्रस ङ्गात्‌ । 


न च तत्त्लक्षणलक्ष्यतावच्छेदका ये ये धर्माः तत्तद्धर्मावच्छिघले- 
तरभेदत्वेन विशिष्य भेदानुपादाय तद्विधेयकलक्ष्योेश्यकानुमितिजनक- 
त्वमेव व्यावतंकत्वमिह विवक्षितम्‌ । उभयभेदस्य गोत्वावच्छिन्नेतर- 
भेदत्वाभावेन तद्विधेयकानुमितिजनकत्वमादाय व्यावृच्यभिधेयत्वादेः 
"त व्यावतंकत्वापत्तिः । कपिलत्वादेश्च गोत्वावच्छिन्नो हेश्यकगोत्वाव- 
च्छिन्नेतरभेद विधेयकानुमितिजनकत्वं “न भवति, गौः गवेतरभिच्चा | 
कपिलत्वात्‌' इत्यनुमाने भागासिद्धेः, गौः गवेतरभिन्ना श्ुद््धित्वात्‌! 
इत्यनुमाने व्यभिचाराच्चेतिः वाच्यम्‌ । तथा सति गोत्वावच्छिततेतर- 
भेदानुमिति जनकस्य सास्नादिमत्रस्य गोत्वसमनियतत्वं लक्षणमिति 
` विशिष्य तत्तल्लक्षणलक्षणस्य वक्तव्यतया सास्नादिमत््वलक्षणस्य 
गोत्वसमनियतत्वस्य गवेतरभेदरूपव्यावृत्तौ सत्त्वेन तल्ातिव्याप्तेः 
सम्भवेऽपि अभिधेयत्वादावतिव्याप्तैरसम्भवात्‌ । अभिवेयत्वे गोत्व- 
णून्यमहिषादिवृत्तितया गोत्वशून्यावृत्तित्वरूपगोत्वव्याप्यत्वाभावेन 
गोत्वसमनियतत्वस्य अभावात्‌ । तथा चाभिधेयत्वादावतिनव्याप्ति- 
कथनमसङ्खतमिति पूवंपक्षः। | 


1, न व्यावर्तकस्वापत्तिरिति। चिरधिष्य निवेद्यो गौः गवेतरभिन्ना गवेतरभेदात्‌ः' 
"पदाथः पदार्थेतरभिन्नः अभिघेयस्वात्‌, इस्येवानुमानश्रयोगो वाच्यः । तच्राचे 
साध्यहेत्वोरेक्यात्‌ तादा नुमितिनं भवति । द्वितीये पदार्थेतरस्याभ्रसिद्धया ताद्शानु- 
मितिने सम्भदति 1 अतो व्याद्रच्यभिघेयत्वगदेने व्यावतेकत्वापत्तिः । तथा चाङर- 
कष्यत्या तनत्रातिन्याप्तिकथने युज्यत इति विङ्किष्य सेदानुमापकत्वं भ्यावतेकप्व- 
भिति वक्तुरारयः। 

2. न मवतीति । तथा चालक्ष्यतया तन्नातिन्याप्तिवारगाय समनैयस्यवटकन्याप- 


कस्वादिदरूसाथक्यसिति भावः । 
त 


50 

सिदढान्तस्तु-- लक्षणेन लघ्ये इतरभेदः यथा अनुमीयते तथा 
लक्ष्यतावच्छेदकमप्यनुमीयते । यथा घट: पृथिवी गन्धवत्त्वात्‌! इति घटे 
गन्धवत्त्वेन लक्षणेन पृथिवीत्वरूपं लक्ष्यतावच्छेदकमनुमीयत इति । 
प्रक्रेते सास्नादिमत्त्वं लक्ष्यम्‌ । गोत्वसमनियतत्वं लक्षणम्‌, गोत्वाव्‌- 
च्छित्ेतरभेदानुमापकत्वरूपं व्यावतंकत्वं लक्ष्यतावच्छेदकम्‌, तेनैव 
रूपेण सास्नादिमत्त्वस्य लक्षणलक्षणलक्ष्यत्वात्‌ । एवं च सास्नादिमत्त्वं 
पक्षीकृत्य तत्र ॒गोत्वसमनियतत्वेन गोत्वावच्छिन्नेतरभेदानुमापकत्वं 
साधनीयम्‌ सास्नादिमत्त्वं गवेतरभेदानुमापक, गोत्वसमनियतत्वात्‌' 
इति । तत्र चानुमाने यत्र गोत्वसमनियतत्वं तत्र गवेतरभेदानुमाप- 
कत्वम्‌' इति विशिष्य व्याप्तिवेक्तुं न शक्यते, साध्यहेत्वोः पक्षमाव- 
वृत्तित्वेन पक्नातिरिक्तस्य दृष्टान्तस्य दौभिक्ष्यात्‌ । अतः यवर यद्धमं- 
समनियतत्वं तत्र तद्धर्माविच्छिवेतरभेदानुमितिजनकत्वमिति सामान्यः 
रूपेण व्याप्तिवक्तव्या । पृथिवीत्वसमनियतं पथिवीत्वावच्छिच्ेतरभेदा- 
नुमापकं गन्धवत्वं दुष्टान्तः । सामान्यमखव्याप्तौ च प्रकृतहेतोः प्रकृत- 
हेत॒तुल्यस्य हेतोर्वा सत्त्वे प्रकृतसाध्यस्य प्रकृतसाध्यतुल्यस्य वा साध्य- 
स्यासत्तवे व्यभिचारो दौषः । तथा च गवेतरभेदरूपव्यावृत्तौ गवेतरभे- 
दानुमितिजनकत्वं नास्ति, साध्यहेत्वोरेक्येन पूर्वोक्तरीत्या सिद्धसाध- 
नात्‌ । तथा च गोत्वावच्छिन्वेतरभेदानुमापकत्वरूपं साध्यं तत्र नास्ति । 
गोत्वसमनियतत्वरूपहेतुरस्तीति तत्र व्यभिचारः स्यात्‌ । अभिधेय- 
त्वादौ प्रकृतहे तुतुल्यः पदार्थ॑त्वसमनियतत्वरूपौ हेतुरस्ति, प्रकृतसाध्य- 


[. तथा रक्ष्यतावच्छेदकमप्यनुमीयत इति । प्रकाशिकायां सास्नादिमत्वं पक्चीक्रस्य 
गोत्वाव्रच्छिननेतरमेदानुमापकत्वे साध्ये इति कथं संगच्छते ! लक्षणेन हीतरसेदः 
साध्यते न त्वितरभेदा वुमापकत्वस्‌ इत्याशङ्का मनसि निधायेवसुक्तम्‌ । अथ वा 
एवै तात्य वणेनीयम्‌ लक्षणेन लक्षये लकया वच्छेदकावच्छिननेतरमेदः किल 
साधनीयः । प्रकते मोत्वसमनियत्त्व रूपस्य लक्षणलक्षणस्य रक्ष्यतावच्छेदुकं 
मोवा च्छिन्नतरमेदा नुमापकत्वम्‌ ¦ तद्‌वच्छन्नित रभेदः गोरदसमनियतत्वेन हेतुना 
रक्ष्ये सास्नादरिमस्व साधनीयः । तदवच्छिन्नेतरमेदश्च गेतरमेदानुमापक 
भिन्नसेदः गचेतरभेदानुमापकस्वे पयंवस्यतीव्याश्षयेन प्रकाशिकायां गोरकवावच्छिन् 
तरसेद1नुमापकस्कर साध्ये इव्युक्तसिति । 


वः > 


1 


+. 


51 


तुल्यं पदाथेत्वावच्छिन्नेतरभेदानुमापकत्वरूपं साध्यं नास्ति  पदार्थेतर- 
स्याप्रसिद्धेरिति व्यभिचारः स्यात्‌ । तद्वारणाय यद्धमंसमनियतत्व रूप- 
हेतौ व्यावृत्तिभिन्नत्वे सति अभिधेयत्वादिभिन्नत्वे सति इति विशेषणं 
दातव्यम्‌ । तेन यत्र व्यावृत्तिभिन्नत्वे सति अभिधेयत्वादिभिन्तत्वे सति 
यदर्मसमनियतत्वं तल तदर्माविच्छिन्नेतरभेदानुमितिजनकलत्वमिति 
सामान्यमुखी व्याप्तिः पर्यवस्यति तद्य च न कोऽपि दोष इत्यभि- 
प्रायो दीपिकाग्रन्थस्येति । 

अथ क्रमणः पङ्क्तीनामथं उच्यते । सामान्यतो मेदानुमापकत्व- 


मिति । प्रतियोगिविशेषनिर्दंशमन्तरा भेदत्वेन भेदं निवेश्य केवल- 


भेदविधेयकानुमितिजनकत्वं व्यावतंकत्वमिति वक्तुं न शक्यत इत्यथः । 
व्याब््यमिधेयल्वादेरपीति । गौः गोघटोभयभिन्रा गवेतरभेदात्‌' , 
(पदार्थः घटपटोभयभिन्नः अभिघेयत्वत्‌' इत्यनुमाने अव्र विवक्षिते । 
अतिग्याप्निकथनासङ्गतेरिति । लध्ये लक्षणसत्त्वस्येष्टत्वादिति भावः । 
व्यतिरेकिधमाणामिति । केवलान्वयिघर्माणामभिधेयत्वादीनां इतर- 
भेदानुमापकत्वं न सम्भवति , अभिधेयत्वशून्यस्य इतरस्याभावात्‌ 
"घटः इतरभिन्नः अभिधेयत्वात्‌' इत्यादौ व्यभिचारभ्रस द्कात्‌ , पदार्थं 
इतरभिन्नः अभिधेयत्वात्‌' इत्यपि प्रयोक्तुं न शक्यते, पदार्थेतरस्थैवा- 
प्रसिद्धेरिति भावः। अस्राधारण्यघटकेति । लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्व- 
रूपासाधारण्यघटकं यत्‌ व्यापकत्वं व्याप्यत्वं च तयोववेयथ्यंप्रस ङ्गात्‌ 
इत्यर्थः । नापि विशिष्येति । विशिष्येत्यस्य भेदेऽन्वयः । अव्र लक्ष्यताव- 
च्छेदकगोत्वाद्यवच्छिन्ने इत्यध्याहूत्य गौत्वाद्यवच्छिन्नो हेश्यकगोत्ता- 
द्यवच्छिन्तेतरभेदविधेयकानुमितिजनकत्वमिति व्याख्यातव्यम्‌ । अन्य- 
था कपिलगौः गवेतरभिन्ना कपिलत्वात्‌ इत्यनुमानसस्भवेन पूर्वोक्त- 
दोषसत््वेनास्य पश्नान्तरत्वानुपपत्तेः । तादृशलक्षणे निवेश्चनीयमिति । 
ताद्शलक्षणरूपे हेतौ निवेशनीयमित्यथेः ।` 

ननु लक्षणस्य व्यवहारेञ्पीत्यादि । यथा लक्षणस्य इतरभेदानु- 
मितिः प्रयोजनं तथा शब्दप्रयोगरूपो व्यवहारोऽपि प्रयोजनम्‌ । कथ- 


| 


52 
मिति चेत्‌ - इत्थम्‌ । पुरोवति गोव्यक्तौ इयं गौः" इत्याकारकगो- 
त्वावच्छिन्नवाचकंशब्दप्रयोगं प्रति शयं गौः' इत्याकारकं गोत्व 
प्रकारकं गोविगेष्यकं ज्ञानं कारणम्‌ । तद्धर्मावच्छिन्नबोधकणब्द- 
प्रयोगरूपव्यवहारं प्रति तद्धमंप्रकारकव्यवहर्तव्यविशेष्यकनज्ञानस्य 
कारणत्वात्‌ । "इयं गौः" इत्याकारकं ज्ञानं च गोत्वपरिचायकलक्षण- 
ज्ञानं विना न सम्भवतीति लक्षणस्य स्वविषयकज्ञानजन्यव्यवहर्तव्य- 
विषयकनज्ञानद्वारा व्यवहारः प्रयोजनम्‌ । तथा च लक्षणं व्यावहारि- 
कमपि भवतीति व्यावहारिकलक्षणस्यापि लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वं 
लक्षणमिति व्यावहारिकमपि लक्ष्यमिति व्यावृत््यभिधेयत्वादेरपि 
लक्ष्यत्वात्‌ तत्र लक्षणसत््वस्येष्टतया अतिव्याप्त्यभावात्‌ तद्धिन्नत्व- 
रूपं विशेषणं न देयमिति भावः । तेन स्पेण ॒व्यवहरवव्यज्ञानमिति । 
तद्धमप्रकारकव्यवहतंव्यविशेष्यकज्ञानमित्यर्थः । गोत्वादिप्रकारक- 
गवादिविशेष्यकन्ञानमिति यावत्‌ । व्यावहारिकिलक्षणस्यापि - व्यवहार- 
प्रयोजनकव्यावृत््यभिधेयत्वादिरूपलक्षणस्ापि । रक्ष्यतात्‌ ~ लक्षण- 
लक्षणलक्ष्यत्वात्‌ । तद्भिनेत्वम्‌ - व्यावृत्यभिधेयत्वादिभिन्नत्वम्‌ । 
दृष्टन्तलामायेति । यथा अभिधेयत्वादिकं व्यवहारजनकं तथा व्यावृत्ति- 
रपि व्यवहारजनिका इति ज्ञापनाय इति भावः । 

६.3 

दीपिका 
सुणवर्वस्य दरव्यखक्षणत्वस्थापनम्‌ 

ननु गृणवत्त्वं न द्रव्यलक्षणम्‌, आधक्षणावच्छिन्लद्रव्ये उत्पन्न 
विनष्टद्रव्ये चाव्याप्तेरिति चेत्‌-न । गृणसमानाधिकरणसत्ताभिन्न- 
जातिमत्त्वस्य विवक्षितत्वात्‌ । 

नन्वेवमपि "एक रूपं रसात्‌ पृथक्‌' इति व्यवहारात्‌ रूपादाव- 
तिव्याप्तिरिति चेत्‌ -न | एका्थंसमवायादेव ताद्‌ गव्यवहारोपपत्तौ 
गुणे गृणानङद्धीकारात्‌ । 


9 


परकालिका 
ननु आद्यक्षणावच्छिन्रे द्रव्ये गणवत्त्वस्यासत्तवेऽपि शलान्तरा- 
वच्छे तत्र तत्सत्त्वमक्षतम्‌ । एवं च गुणाश्रयत्वलक्षणं साध्वित्यत 
आह - उत्पन्नविनष्टेति । यादृशद्रव्यारम्भकसंयोगजनकक्रियोत्पत्तः तृती- 
यक्षणेऽवयवान्तरे तादृशसंयोगनाशिका क्रिया जाता तादृशद्रव्य इत्यर्थ 
नवीनाः पूनः असमवायिकारणस्य कायंसहभावेन कारणतामवलम्ब्यो- 
त्पन्चविनष्टं ना ङ्गी कूवेन्ति । गुणादावतिव्याप्तिवारणाय गुणस्षमानाधि- 
करणेति जातिविणेषणम्‌ । सत्तामादायातिव्याप्तिवारणाय सत्ताभि- 
नेति । द्रव्यगुणान्यतरत्वमादायातिव्याप्तिवारणाय जातीति । सम- 
वायेन तादृणधर्मवत्त्वतात्पर्यग्राहकम्‌ । अतः कालिकादिसम्बन्धेन 

तद्रत्वमादाय नातिव्याप्तिरिति भावः । 


एवमपीति । उक्तविवक्षया अव्याप्तिवारणेऽपि । एकाथषमवाया- 
देवेति । एकस्मिच्वथे समवायेन सत्त्वादेवेत्य्थः ¦ गुणानङ्गीकारादिति । 
तथा च क्लृप्तेन समवायघटितसामानाधिकरण्येनेव गुणवत्ताव्यवहा- 
रोपपत्तौ तत्राक्लृप्तगुणवत्त्वकल्पनं न सम्भवति गौरवादिति भावः । 


बालप्रिया 

द्रव्यत्वजातिमत्त्वं गुणवत्त्वं वा द्रव्यलक्षणमिति पूवमूक्तम्‌ । 
तल गुणवत्त्वं लक्षणम्‌ न भवितुमहंति, उत्पत्तिक्षणावच्छिन्ने घटे 
“उत्पन्नं द्रव्यं क्षणमगुणं अक्रियं च तिष्ठति' इति न्यायेन गुणवत्वा- 
भावेन - अव्याप्तिदोषात्‌ । एवं यः घटः प्रथमक्षणे उत्पन्नः 
द्वितीयक्षणे च विनष्टः, तत॒ प्रथमक्षणे “उत्पन्नं द्रव्यं क्षण- 
सगुणम्‌! इति न्यायेन गुणो नास्ति, द्वितीयक्षणे च गुणिनः घटस्य 
विनाशात्‌ न गुणः इति उत्पन्नविनष्टघटेऽव्याप्तेश्च इत्याशङ्कितं 
दीपिकायाम्‌ - नलु गुणवत न द्रव्यलक्षणमित्यादिना । तत्न द्वितीय 
स्थलानुधावने बीजमाह - नन्वाचक्षणावच्छिन्ने द्रव्य इति । कालान्तरा 
यच्छिन््‌ इति । द्वितीयादिश्षणावच्छि्च इत्यथः । तत्र तत्सम्‌ - द्रव्य 


54 


गृणसत्त्वम्‌ । गुणाश्रयत्यमिति । गुणाधारत्वमित्यथेः । समवायेन गुणः 
लक्षणमित्युक्ते यद्यप्यव्याप्तिरस्ति, तथापि गृणाश्रयत्वमित्युक्ते नाव्या- 
प्तिरिति भावः । यादृशद्रव्यारम्भक्षेत्यादि । क्रिया, क्रियातो विभागः, 
विभागात्‌ पूरवेदेशसंयोगनाशः, ततः उत्तरदेशसंयोगः, ततः द्रव्योत्पत्ति- 
रिति क्रमः! अल्ल विभागः संयोगश्च अवयवानां पूर्वोत्तिरदेशानां च । 
घटोत्पादकः यः चतुथंक्षणोत्पत्नः उत्तरदेशसंयोग: तज्जनिका क्रिया 
प्रथमक्षणोत्पनच्ना तस्याः तृतीयक्षणः पूर्वदेशसंयोगनाशक्षणः तदानीं 
आरम्भकसंयोगनाशजनकक्रिया जायते चेत्‌ उत्पत्यनन्तरक्षणें द्रव्यस्य 
नाशो भवति । तथा चायं क्रमः - प्रथमक्षणे घटोत्पादकक्रिया, द्वितीय- 
क्षणे विभागः, तृतीयक्षणे पूवंदेशसंयोगनाशः उन्तरदेशसंयोगनाग- 
कक्रिया च, चतुर्थक्षणे उत्तरदेशसंयोग: विभागश्च, पच्मक्षणे घवटो- 
त्पत्तिः पूवेदेगसंयोगनाणशश्च, षष्टक्षणे घटनाणः उत्तरदेशसंयोग- 
श्चेति भावः \ 


नवीनाः पुनरिति। तथा च एतन्मते चतुर्थक्षणे एव घटोऽपि उत्तर- 
देणसंयोगात्मकेन अससवायिकारणेन सह उत्पद्यते । घटनाशश्च 
तत्तृतीयक्षण एवेति घटोत्पत्तिद्धितीयक्षणे घटनाणाभावात्‌ उत्पद्चविन- 
ष्टघटोऽप्रामाणिक इति भावः । 


दीपिकायाम्‌ - गुणसमानाधिकरणेति । गणसमानाधिकरणा गुणा- 
धिकरणवृत्तिः या सत्तान्या जातिः तद्रत्वं द्रव्यस्य लक्षणम्‌ । भवति 
टि द्रव्यत्वरूपा जातिः गुणाधिकरणयपृथित्यादिवृत्तिः सत्तातोऽन्या चेति 
तद्रत्वमादाय द्रव्ये लक्षणसमन्वयः । आद्यक्षणावच्छित्नघटे उत्पन्नविन- 
प्टवटे च गृणाभावेऽपि तत्समानाधिकरणद्रव्यत्वजातिसत्वात्‌ 
नाव्याप्तिः । जातौ गुणसमानाधिकरणेति विशेषणानुपादाने 'सत्ताभि- 
चगुणत्वजातिमत्त्वस्य गुणे सत्त्वात्‌ तलातिव्याप्तिः । गुणसमानाधि- 
करणेति विशेषणे उपात्ते तु गुणे गृणानङ्खीकारात्‌ गुणोधिकरणं न 
गृणः, कि तु द्रव्यमेव तद्रुत्तित्वं गुणत्वे नास्तीति जातिपदेन गुणत्व- 


नी क 


१ 


ग्रहुणासम्भवात्‌ नातिव्याप्तिः । गृणाधिकरणद्रव्यवृत्तिः या सत्ताजातिः 
तद्रत्वस्य गृणेऽपि सत्त्वादतिव्याप्तिः । तद्वारणाय जातौ सत्तािचरेति 

गेषणम्‌ । जातिपदस्थाने धर्मपदं निक्षिप्य गुणसमानाधिकरण- 
सत्ताभिन्नधममवत्तवं द्रव्यलक्षणमित्युक्ते द्रव्यगणान्यतरत्वरूपो धर्मोऽपि 
गृणाधिकरणद्रन्यवृत्तिः सत्ताभिन्न्चेति तद्रत्वस्य गुणेऽपि सत्त्वादति- 
व्याप्तिः । तद्वारणाय जातीत्युक्तम्‌ । अन्यतरत्वं तु न जातिः। 
ननु जातिपदे उपात्तेऽपि कालिकसम्बन्धेन तादृशद्रव्यत्वरूपजाति- 
मत्त्वस्य गुणेऽपि सत्त्वादतिव्याप्तिः । समवायसम्बन्धेन तादृशजाति- 
मत्वविवक्षायां तु जातिपदं व्यम्‌ । समवायसम्बन्धेन गुणसमानाधि- 
करणसत्ताभिन्नधममवत्वं लक्षणमित्युक्त्येव सामञ्जस्यात्‌ । द्रव्यगुणा- 
न्यतरत्वरूपधर्मस्य स्वरूपमेव सम्बन्ध इति समवायेन तद्रत्वस्य 
गृणे विरहादिति चैत्‌ - न । समवायसम्बन्धेन ` तादृणधर्मवत्वमल 
विवक्षितमिति द्योतनायैव जातिपदोपादानादिति । तदाह प्रका 
कायाम्‌ - गुणादावतिव्याप्षिवारणायेत्यादिना । 


दीपिकायाम्‌ - नन्वेवमपीति । एकं रूपम्‌' इति व्यवहारात्‌ शूपे 
एकत्वसङ्ख्यारूपो गुणोऽस्तीत्यवगम्यते; "रूपं रसात्‌ पृथक्‌ ' 
इति व्यवहारात्‌ रूपे पृथक्त्वगुणोऽस्तीत्यवगम्यते । तथा च गणाधि- 
करणं रूपं तद्वृत्तिर्या सत्ताभिन्ना जातिः गुणत्वं तदरत्वस्य गृणे , 
सत्त्वात्‌ तत द्रव्यलक्षणस्यातिव्याप्तिरिति शङ्कितुराशयः । समा- 
धत्ते - एकाथसमवायादिति । एकस्मिन्नथे ससवायादित्य्थः । एकत्व- 
रूपयोः पृथक्त्वरूपयोश्च एकस्मिन्नथं घटादौ समवायात्‌ "एकं रूपम्‌ , 
रूपं रसात्‌ प्रथक्‌ इति व्यवहार उपपद्यते । "एक रूपम्‌! इत्यस्य स्वा- 
श्रयसमवायसम्बन्धेन रूपम्‌ एकत्ववत्‌ इत्यथः, न तु समवायसम्बन्धेन 
एकत्ववत्‌ इति । एवं च उक्तपरम्परासम्बन्धेन रूपे एकत्वपृथक्त्वविषय - 
कतयेवे तादृशव्यवहारस्योपपत्तेः गृणे समवायसम्बन्धेन गुणो नाङ्खी 
क्रियते । गृणसमानाधिकरणेत्यादिलक्षणे च गृणाधिकरणत्वं समवाय - 
सम्बन्धेन विवक्षितम्‌ । अतो रूपादौ नातिव्याप्तिरिति भावः। 


56 


वरफाकिकायाम्‌ - समबायधरितसामानाधिकर्येनेति । स्वाश्रयसम- 
वायेनेति यावत्‌ । स्वनिष्ठसमवायसम्बन्धावच्छिन्ताघधेयतानिरूपिताधि- 
करणतानिरूपितसमवायसम्बन्धावच्छिन्नाधंयत्वं समवायसम्बन्धचाट- 
तसामानाधिकरण्यम्‌ । तस्य शोधने स्वाश्रयसमवाय इत्येव पयव 
स्यति । अक्लृप् युणवच्वकर्पनमिति । अक्लुप्तस्य समवायसम्बन्ध 
गुणवत्त्वस्य कल्पनमित्यथेः । 
> 
तक॑सद्ग्रहः 
गुणविभागः 
+ - 
(न - दुःख - इच्छा-ढेष - 
प्रयत्न-धर्म-जधम-संस्काराः चतुविशतिर्गुणाः । | 


दीपिक 
गुणान्‌ विभजते - रूपेति । द्रव्यकर्मभिन्नत्वे सति सामान्य 
वान्‌ गुणः । गुणत्वजातिमान्वा । | 
ननु लघुत्व-कठिनत्वमृदुत्वादीनां विद्यमानत्वात्‌ कथं चतु- 
विशतिर्गृणाः इति चेत्‌ - न । लघुत्वस्य मुरुत्वाभावसूपत्वात्‌ मृदृत्व- 
कसिनत्वयोः अवयवसंयोगविशेषरूपत्वात्‌ । 
प्रकाशिका 
सामान्यवानिति । समवायेन सामान्यवत्वं बोध्यम्‌ । तेन कालिः 
कादिसम्बन्धेन तदति ध्वंसे नातिव्याप्तिः । गुण इति लक्ष्यनिदंशः 
लाघवादाह - गुणत्वजातिमान्वेति । यद्यपि लक्षणलक्ष्यतावच्छदकय।- 
रमेदः तथापि लक्षणेनेतरभेदे साध्ये हेतो साध्यसामानाधिकरण्यनि- 
येऽपि उेतुधमि तावच्छेदककसाध्यनि चयस्य अनियतत्वाभिप्रायेणेदं 
लक्षणमिति सङ्क्षेपः एवमग्रेऽपि बोध्यम्‌ । गुणत्वजातिसिद्धस्तु गुण- 
पदणकयता वच्छेदकतयेति गुणदीधितौ भडाचार्याः । न चैवं विभुपद- 


57 


शक्यतावच्छेदकतया विभूत्वजातिः सिध्येदिति वाच्यम्‌ । भूतत्वस ङ्कु- 

रस्य बाधकस्य सत्त्वेन तस्य जातित्वासम्भवात्‌ जातित्वाभिमतसङ्क- 

रस्यैव जातित्ववाधकत्वात्‌ । तथा चोक्तम्‌ द्रन्यकिरणावल्याप्‌ उदय- 
ध 

नाचायः- 


` “व्यक्तेरभेदस्तुल्यत्वं स ङ्क रोऽथानवस्थितिः । 
रूपहानिरसम्बन्धो जातिबाधकसङ्ग्रहुः ॥ " 


इति । व्यक्तेरभेदः स्वाश्रयव्यक्तेरेवयं आकाशत्वादेरजातित्वे बाधकम्‌ । 
व्यक्तेस्तुल्यत्वं अन्यूनानतिरिक्तव्यक्तिकत्वं घटत्वकलशत्वाद्योभिन्न- 
जातित्वे । सङ्कुरः परस्परात्यन्ताभावसमानाधिकरणयोधंर्मयोरेकव 
समावेशः भूतत्वमूतत्वादेर्जातित्वे । अनवस्थितिः - अनावस्था जातेः 
जातिमत्त्वे । रूपहानिः स्वतोव्यावतेकल्वात्मकरूपहानि. विशषस्य 
जातिमत्वे । असम्बन्धः असमवेतत्वम्‌ अभावादेर्जातिमत्तवे इति संक्षेपः। 


लघुत्वादीनां प्रामाणिकत्वेऽपि क्लृप्तेष्वन्तभविो न्याय्य इति 
समाधत्ते-लघुतवस्येति । 


बाटप्रिया 


तद्वति ध्वेष इति । सामान्यविशेषसमवायानां प्रागभावान्योन्या- 
भावात्यन्ताभावानां चाजन्यत्वात्‌ जन्यमाव्रस्यैव कालोपाधितया तेषु 
कालिकसम्बन्धेन सामान्यवत्वासम्भवात्‌ अतिव्याप्तिनं शक्यते वक्तु- 
भित्यालोच्य ध्वंसेऽतिव्याप्तिरक्ता । यच्पि रक्षणलक्षयतावच्छेदकयोर- 
भेद इति । गणस्य गुणत्वजातिमत्त्वं यदि लक्षणं तदा गुणत्वं लक्षणम्‌, 
लक्ष्यतावच्छेदकमपि तदेवेति लक्षणलक्षयतावच्छदकयोरभेदः स्यात्‌ । 
अस्तु को दोष इति चेत्‌ - उच्यते । लक्षणं हि व्यावर्तकम्‌ । लक्षय- 
विशेष्यकलक्येतरभेदविधेयकानुमितिजनकम्‌ । तथा च गुणत्वस्य गुण- 
लक्षणत्वे गुणः इतरभिन्नः गुणत्वात्‌" इत्यनुमानप्रयोगः कर्तव्यः । त्र 


गृणत्वव्यपकेतरभेदक्षमानाधिकरणगुणत्ववान्‌ गुण इति परामर्शो 
7 


58 


वाच्यः । तत्र गणत्वे इतरभेदसामानाधिकरण्ये भासमाने ।तुल्यवित्तिवे- 
द्तया कदाचित्‌ इतरभेदे गुणत्वस्षामानाधिकरण्यमपि भासितुम्हेति । 
तथा च गुणत्वरूपपक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्यस्य इतरभेदरूप- 
साध्ये भानात्‌ अनुमितिविषयस्य साध्ये पक्षतावच्छेदकसामानाधि- 
करण्यस्य परासशंनैव विषयीकृततया सिद्धसाधनं दोषः प्रसजतीति 
शङ्कितुराशयः । समाधत्ते - तथापीति । हेतौ साध्यसासानाधिकरण्ये 
असमाने नियमेन साध्ये हेतुसामानाधिकरण्यभानं न सम्भवति । 
अतो न सिद्धसाधनप्रसक्तिरिति गृणत्वजातिमत्वं गुणलक्षणं भवितु 
महतीति भावः । 

गुणपदशक्यतावच्छेदकतयेति । गुणनिष्ठा गुणपदशक्यता कि- 
चिदधर्मावच्छि्ा शक्यतात्वात्‌ घटनिष्ठवटपदणशक्यतावत्‌' इत्यनुमा- 
नेन गुणत्वजातिः सिध्यतीति भावः। भूृतत्व्ङ्करस्येति । भूतत्वेन 
साकमेकत्र समावेशस्येव्यर्थः । ननु भूतत्वस्यापि जातित्वाभावात्‌ कथं 
तत्सङ्कुरः विभुत्वस्य जातित्वे बाधक इत्याशङ्क्य न॒जातिस ्कुरः 
जातित्ववाधकः, कि तु जातित्वासिमतधमसङ्धुर एव तथा । भृतत्वस्य 
जातित्वाभावेऽपि जातित्वाभिमानविषयत्वमस्तीति तत्सङ्कुरो जाति- 
त्ववाधक इति समाधत्ते - जातिखाभिमतसङ्करस्यवेति । व्यक्तेरभेदः 
तुल्यत्वं सङ्करश्च जातिशष््व बाधकानि । अनवस्था रूपहानिः अस- 
म्बन्धश्च जातित्वे बाधकाः । जातिवाघधकसस्ग्रह इत्यस्य जातित्वजा- 
तिमत्वान्यतरविषयकज्ञानप्रतिवन्धकज्ञानविषयविषयकसङ्न्लिप्त शब्दः 
इत्यथः । 

व्यवतेरभेदः इत्यस्य स्वाश्चयैकव्यक्तिकत्वमित्यथैः । स्वग्रति- 
योगिवृत्तित्वस्वानुयोगिवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन भेद विशिष्टान्यत्वमिति 
यावत्‌ । यस्याश्रयभूता व्यक्तयः अनेकाः स उक्तोभयसम्बन्धेन भेद- 
विशिष्टो भवति यथा घटत्वं नीलघ टभेदविशिष्टम्‌ । स्वं नीलघट- 
भेदः, स्वप्रतियोगी नीलघटः, तद्ु्तित्वं घटत्वे, एवं स्वं नीलघटभेदः, 
धः ना । एकज्ञानविषयतयेत्यः । 


# 
| 


99 


तदनुयोगी रक्तवटः तदवृत्तित्वं च घटत्वे इति घटत्वम्‌ उक्तोभयसम्बन्धेन 
नीलघटभेदविशिष्टम्‌ । आकाशत्वं तु न तथा । भेदपदेन आकाश- 
भेदोपादाने स्वप्रतियोगी आकाशः, तद्रत्तित्वं यद्यप्याकाशेऽस्ति, 
तथापि आकाशमभेदानुयोगिघटादिवृत्तित्वं नास्ति। घटभेदोपादाने 
स्वानुयोग्याकाशवृत्तित्वं यद्यप्यकाशत्वेऽस्ति, तथापि स्वप्रतियोगि- 
घटवृत्तित्वं नास्तीति । तथा च आकाशत्वमुक्तोभयसम्बन्धेन भेद- 
विशिष्टान्यदिति तत्‌ स्वाश्चयेकव्यक्तिकम्‌ , अतस्तत्‌ न जातिः । 
जातित्वं हि नित्यत्वे सत्यनेकसमवेतत्वम्‌ । अनेकसमवेतत्वं च उक्तो- 
भयसम्बन्धेन भेदविशिष्टत्वम्‌ । अत्र च आकाशत्वं जातिः (उक्तो- 
भयसस्बन्धेन भेदविशिष्टम्‌) इति बुद्धि प्रति आकाशत्वं स्वाश्रयैक- 
व्यक्तिकम्‌ (उक्तोभयसम्बन्धेन भेदविशिष्टान्यत्‌) इति ज्ञानस्य 
तद्रत्ताबुद्धि प्रति तदभाववत्ताज्ञानं प्रतिबन्धकमिति रीत्या प्रतिबन्ध- 
कत्वात्‌ जातित्वविषयकज्ञानप्रतिवन्धकञ्ञानविषयत्वस्य व्यक्तेरभेदे 
सत्त्वात्‌ जातिवाधकत्वमित्यवधेयम्‌ । 


व्यक्तेस्तुस्यत्वम्‌ अन्युनानतिरिक्तव्यक्तिकत्वमिति । अन्यूनानति- 
रिक्ताश्रयकत्वमित्यथः । घटत्वकलशत्वयोरीदुशतुल्यत्वसत्त्वात्‌ तयो- 
नं भिन्नजातित्वम्‌ । वस्तुतस्तु स्वभिघ्नजात्याश्रयव्यव्तिनिष्टसह्ल्या- 
न्यूनानतिरिक्तस द्चाकव्यक्तिकत्वं स्वसमानाधिकरणान्योन्याभाव- 
प्रतियोगितानवच्छेदकस्वभिन्नजातिसमानाधिकरणान्योन्याभावप्रति- 
योगितानवच्छेदकत्वरूपम्‌ तुल्यत्वमित्यर्थः । इदं कम्बुग्रीवादिमत्त्वस्य 
जातित्वे बाधकम्‌ । स्वम्‌ - कम्वुग्रीवादिमत्तव, तत्समानाधिकरणा- 
न्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदिका स्वभिन्नजातिः घटत्वजातिः तत्स- 
मानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियो गितानवच्छेदकत्वं कम्बु्रीवादिमच््वे 
अस्ति। यव्रेतादुशं तुल्यत्वमस्ति "तत्र जातित्वं नास्ति । एवं चैता- 


1. तत्र जातिस्वर नास्तीति । यथा एथिव्यादिमनोऽन्तान्यतपत्वे । स परथिन्याद्विमनो- 
 स्तान्यतमत्व, तद्धन्ना जात्तिः द्वव्यर्दं तत्ससनियतत्वं पृथिन्यादिमनोन्तान्यतम 
त्वेऽस्तीति तन्न जातः । तथा च स्वभिन्नजातिसमनियततव तुस्यत्वम्‌ । स्वभिन्न- 


60 


दुणतुल्यत्वज्ञानस्य जातित्वाभावव्याप्यवत्ताज्ञानविधया जातित्वज्ञान- 
प्रतिबन्धकत्वम्‌ । 


सङ्करो नाम परस्परं विहाय वर्तंमानयोर्धमंयोरेकव वृत्तिः । 
परस्परात्यन्ताभावसमानाधिकरणयोधंर्मयोरेकल वृत्तिरिति यावत्‌ । 
अयं भतत्वमतैत्वयोर्जातित्वे बाधकः, भूतत्वं विहाय मूर्तत्वं मनसि 
मर्त॑त्वं विहाय भूतत्वं आकाशे, उमयोः पृथिव्यादिचतुष्टये समावेश 
इति द्रयोः सङ्करात्‌ न जातित्वम्‌ । स्वाधि एरणवृत्तित्व-स्वाभावव- 
टर्तित्व - स्वाधिकरणवत्यत्यन्ताभावप्रतियो गित्व- एतत्त्ितयसम्बन्धंन 
किचिद्धमविशिष्टत्वं सङ्कर इति फलितम्‌ । एतादृशा द्यस्य कथ 
जातित्वबाधकत्वमिति चेत्‌ - उच्यते । लि द्धविधयेव तस्य जातित्व- 
बाधकत्वम्‌ । तथा हि - भूतत्वं न जातिः उक्तत्रितयसम्बन्धेन मू्तं- 
त्ववत््वात्‌ यत्‌ उक्तद्चितयसम्बन्धेन मूरतत्ववत्‌ तन्न जातिः यथा 
गगनमनस्संयोग इत्यनुमानात्‌ भूतत्वस्य जातित्वाभावसिद्धौ बाध- 
ज्ञानविधया जातित्वज्ञानप्रतिबन्धिका या निरुक्तानुमितिः तज्जनक- 
व्याप्त्यादिज्ञाने निरूक्तसा ङुर्य॑स्य विषयत्वात्‌ साक्षात्प्रतिबन्धकनज्ञान- 
विषयस्येव प्रतिबन्धकज्ञानजनकज्ञानविषयस्यापि जातिबाधकपदाथ- 


० 


जातिसमनियतत्व च स्वसमानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकस्वभि- 
न्नजातिस्मानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियो गितानवच्छेदकस्वमिति भावः । 


1. स्वाधिकरणेव्यादि । स्वं भूतत्वं श्वाधिकरणे पृथिव्यादि चतुष्टयं तद्‌ ठृत्तिस्वं मूतेप्वे- 
ऽस्ति । एवं श्वं भूतत्वं स्वाभावः भूतत्वाभावः तद्वत्‌ मनः तदूदृत्तस्व भूतत्व - 
ऽस्ति । एवं स्वं मूतर तदधिकरणमाकाशं तद्‌ इृत्तिर्योऽत्यन्ताभावः मूतेत्वाभावंः 
तत्परत्योगित्वं मूतंवेऽस्ति। एवं ओक्तत्रितयसम्बन्धेन भूतस्वविशिष्टत्वै यत्‌ 
मूतैस्वस्य तदेव संकर इत्यथः । 


2. गगनमनस्संयोग इति। गगनमनस्संयोगस्य मूतैस्वाधिकरणमनोब्रत्तिस्वात्‌ मूत- 
त्वाभाएवधिकरणगगनवरृत्तिव्वात्‌ सूसंस्वाधिकरणघरथिभ्यादिचतुष्टयदत्तिः यः: गगन्‌- 
मनस्संसोगाभावः तत्प्रतियोगित्वाच्च उक्तत्रितयसम्बन्धेन मूततैत्ववैकिष्टयमिति 
हेतुरस्ति जातित्वाभावरूपसाध्यं चास्ति गगनमनस्संयोगस्य इ्ान्तस्वम्‌ । 


अ 


61 


त्वेन 'तस्य साङ्करयेऽक्षतत्वात्‌ । अथ वा ग्जातित्वाभावानुमितिजनक- 
जातित्वाभावव्याप्यनिरुक्तदितयसम्बन्धेन मूरत॑त्वपरामशंस्य तदभाव- 
व्याप्यवत्तानिश्चयत्वेन जातित्वप्रकारक ज्ञान प्रतिबन्धकत्वात्‌ निसक्त- 
साङ्कुयस्य तद्विषयत्वेन साश्नाज्जातित्वनज्ञानप्रतिबन्धकज्ञानविषयत्व- 


` मक्त मित्याहुः । 


अनवस्था - अप्रामाणिकोत्तरोत्तरकत्पनायाः विश्वान्त्यभावः । 
इयं जतिः जातिमत्त्वे बाधिका । 3 तकंविया बाधकत्वमस्याः । 

रूपहानिः - ^स्वतोष्यावतंकत्वरूपलक्षणस्य भद्ध: । इयं विशे- 
षस्य जातिमत््वे बाधिका । विशेषो हि स्वतोव्यावतंकत्वेन लक्षितः । 
विशेषो यदि जातिमान्‌ स्यात्‌ तहि जातेरेव विशेषस्येतरव्यावृत्तिः 
हेतत्वसम्भवात्‌ स्वतोव्याव्तंकत्वरूपं लक्षणं भग्नं स्यात्‌ । अतो 
विशेषो न जातिमान्‌ । एवं च रूपहानिरपि तकंविधयेव जातिमत्त्व- 
बाधिका । 

असम्बन्धः - प्रियो गित्वानुयोगित्वान्यतरसम्बन्धेन समवाय- 
शून्यत्वम्‌ । अयं च समवायाभावयोर्जातिमत्तवे बाधकः । यत॒ यतर 
जातिमत्त्वं वर्तते तत प्रतियोगित्वानुयोगित्वान्यतरसम्बन्धेन -सम- 


1. तस्येति । प्रतिबन्धङज्ञानजनकज्ञानविषयत्वस्येत्यथः । 

2 जातित्वामावानुमितीति । भूतत्वं न जातिरित्याकारिका या जातित्वामावानुभितिः 
तज्नकः य. परामशः भूतत्वं जातित्वामावन्याप्यमूतेत्ववत्‌ इत्याकारकः तस्ये- 
व्यैः । तथा चोक्तत्रितयसम्बन्धेन मूतेत्ववत्वरूपस्य संकरस्य जातित्वानुमिति- 
प्रतिबन्धक्परामशे विषयतया जातित्वविषयकज्ञानप्रतिबन्धकल्ञानविषयत्वरूपं 
जातिबाधकत्वमिति भावः 1 ` 

2. तकैविधयेति । यदि जातिर्जातिमिती स्यात्‌ तर्हिं उत्तरोत्तरजातिकस्पनायाः 
विश्रार्तिन स्यादिति तर्कोञ्त्र विवक्षितः। 

4. स्वतोन्यावतैकत्व च स्वभिन्नलिङ्ककस्व विरोष्यकष्वसषजातीयेतरसेदा उुमित्यविषय - 
त्वम्‌ । ॥ । । 

सम उआायोऽस्तीति । यथा घरे जातिमत्वमस्ति, तत्र ्रतियोगित्वसम्बन्धेन बवटसतम- 

वायोऽस्ति कपाङे यो घटसमवायः तप्प्रतियोगित्वात्‌ घटस्य, एवम्‌ अनुयोगिता- 

सभ्बन्धेन चरत्वसमवाषोऽस्ति घटे यो घटत्वघ्मवायः तद नुयोनित्वात्‌ घटस्येति । 


9 1 


62 
वायोऽस्ति । समवाये अभावे च "तदभावात्‌ न जातिमत्त्वं तयोः । 
उक्तान्यतरसम्बन्धेन समवायाभावः जातिमत्त्वाभावव्याप्यः । जतः 
असम्बन्धज्ञानं तदभावव्याप्यवत्ताज्ञानविधया जातिमत्त्वज्ञानप्रति- 
बन्धकम्‌ । 
3 


तकैसङ्ग्रहः 


कर्मविभागः 


नि - अपक्षेपण - आकृ्चन - प्रसारण - गमनानि पञ्च- 
चा । 


-------------------------------------------------------------- 
| 


दीपिका 
क्म विभजते - उक््षेपणेति । संयोगभिच्नत्वे सति संयोगासम- 
वायिकारणं क्म॑कर्मत्वजातिमद्वा । ननु श्रमणादेरप्यतिरिक्तस्य 
कर्मणः सत्त्वात्‌ पञ्चेत्यनुपपन्नमिति चेत्‌-न । भ्रमणादीनामपि 
गमनेऽन्तर्भावात्‌ न पच्त्वविरोधः । 
प्रकाशिका 
संयोगासमवायिकारणे संयोगेऽतिव्याप्तिवारणाय संयोगभिन्नत्वे 
सतीति । संयोगसमवायिकारण द्रव्येऽतिव्याप्तिवारणाय अमवायीति । 


ग्रमणादीनाम्‌ इत्यादिना रेचनस्यन्दनोध्वज्वलनति्यैम्गमनानां 
संग्रहः । गमनेऽन्र्भावादिति । न चोतक्षेपणादीनामपि गमनेऽन्तरभा- 
वोऽस्त्विति शङ्क्यम्‌ । स्वतन्त्रेच्छस्य नियोगपयेनुयोगानर्हेस्य मुनेः 
संमतत्वादिति भावः । 


1, तदमावादिति । समवायोऽमानो वान्यत्र समवायसम्बन्धेन नास्ति, अतः प्रति- 
योमितासम्बन्धेन समवायवत्यै समवायाभावयोने मवति । एवं समवायेऽभावे 
व अन्थत्‌ किमपि समवायसम्बन्ेन नारिति, अतः अनुयोगितानम्बन्धेन सम- 
वायव्वं तथोनै भवतीति मावः । 


63 


बाटग्रिया । 

संयोगभिन्नत्वे सति संयोगासमवायिकारणं कर्मेति कर्मणो 
लश्षणमुक्तम्‌ । संयोगभिन्नत्वे सतीत्यनुक्तौ संयोगस्य संयोगोऽप्य- 
समवायिकारणम्‌; कायपूस्तकसंयोगं प्रति हस्तपुस्तकसंयोगस्यासम- 
वायिकारणत्वात्‌; अतः संयोगेऽतिव्याप्तिः । तद्वारणाय संयोगभिन्नत्वे 
सतीत्युक्तम्‌ । संयोगकारणमित्येतावन्मावोक्तौ संयोगसमवायिकारणे 
्रव्येऽतिव्याप्तिः, तद्वारणाय कारणे असमवायीति विशेषणम्‌ । तदाह- 
संबोगासमवायिकारण इति । 


स्वतनतरच्छस्येति । स्वतन्त्रच्छो मुनिः नियोगपर्यनुयोगानहं इति 
सर्व॑संमत इत्यर्थः । नियोगः - आज्ञा । परयनुयोगः - प्रन: । 
>< 
तकेसङ्ग्रहः 
। त सामान्यविमागः 
सामान्यं द्विविधम्‌ - परम्‌ अपरम्‌ चेति ेति। | 
दीपिका 
सामान्यं विभजते - प्रमिति । परम्‌ - अधिकदेशवृत्ति । 
अपरम्‌ - न्यूनदेशवृत्ति । सामान्यादिचतुष्टये जातिर्नास्ति । 


| प्रकाशिका 
प्रमित्यादि । सामान्यलक्षणं अग्रे मृलकृतैव वध्यत इति न 


न्युनतेति ध्येयम्‌ । सत्ताया द्रग्यत्वा्यपेक्षया अधिकदेशवृत्तित्वेन पर- 


त्वमेव । घटत्वादीनां न्युनदेशवृत्तित्वेन अपरत्वमेव । द्रव्यत्वादीनां 
सत्तातोऽपरत्वम्‌ घटत्वादितः परत्वमिति विवेकः । 
त्वसङ्ग्रहः 
विशेषविभागः 
नित्यद्रव्यवृत्तयो विशेषास्त्वनन्ता एव । 


64 


दीपिका 
विशेष विभजते - नित्येति । पृथिन्यादिचतुष्टयपरमाणवः ` ` 
अआकाशादिपच्चक च नतित्यद्रव्याणि । 
>< 
तक॑सङ्ग्रहः 
समवायलक्षणम्‌ 
| समवायस्तु एक एव ।| एक एव । 
| दीप्कि 
समवायस्य भेदो नास्तीत्याह - समवायस्तु इति । 
प्रकािका 


समवायस्य मेदो नास्तीति । न च समवायस्याभेदे स्पशंसम- 
वायवति वायौ रूपवत्ताप्रतीतिः स्यादिति शङ्क्यम्‌ । रूपसमवायस- 
त्वेऽपि रूपाभावेन तथा प्रतीतेरभावादिति दिक्‌ । 


वारग्रिया 


सूपवत्ताप्रहीतिः स्यादिति । स्पंसमवायसततवेन तदभिन्नस्य 
रूपसमवायस्यापि सत्त्वात्‌ रूपसमवायस्यैव रूपवत्ताप्रतीतिनियामक- 
त्वादिति भावः । रूपसमवायो न रूपवत्ताप्रतीतिनियामकः, अपि तु 
समवायसम्बन्धेन रूपम्‌ । वायौ तुन रूपमस्ति, अतो न रूपवत्ता- 
प्रतीतिप्रस ङ्घ इत्याशयेन समाधत्ते - रूपसमवायसच्वेऽपीति । ननु वायौ 
रूपसमवायसत्तवे रूपं नास्तीति वक्तुं न शक्यते सम्बन्धसत्तायाः सम्ब- 
न्धिसत्ताव्याप्यत्वादित्याश _्कुचाह्‌ - दिगिति । अयमाशयः - वाय्वनु- 
योगिकलत्वविशिष्टः रूपगप्रतियोगिकत्वविशिष्टश्च समवायः वायौ रूप- 
वत्ताप्रतीतिनियामकः । वाय्वनुयोगिकत्वविशिष्टसमवाये रूपग्रतियो- 
गिकत्वाभावात्‌ वायू रूपवानिति प्रतीतिः नापादयितुं शक्य इति 
अधिकं मुक्तावली मञ्ज्‌षादो द्रष्टव्यम्‌ । | 


65 


तर्कसङ्ग्रहः 


[म 


अभावः चतुविधः - प्रागभावः, वाना, जलन्ाणनः अत्यन्ताभावः, | 
अन्योन्याभावश्चंति । 


दीपिका । 
अभावं विभजते - अमाव इति । 
>*< 
तर्कस ग्रहः 
(7 परथिवीनिरूपणम्‌ 
ततर गन्धवती पृथिवी । | 
दीप्कि 
तत्रोदे शक्रमानुसारात्‌ प्रथमं पृथिव्याः लक्षणमाह - तत्रेति । 
नाम्ना पदाथेस ङ्गीतंनमुहेशः । उहेणक्रमे च सर्वत्र इच्छैव नियामिका । 


ननु सुरभ्यसुरभ्यवयवारब्धे द्रव्ये परस्परविरोधेन गन्धानृत्पा- 
दादव्याप्तिः । न च तत्र गन्धप्रतीत्यनुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । अवयव- 
गन्धस्येव तवर प्रतीतिसम्भवेन चित्रगन्धानङ्खीकारात्‌ । कि चोत्पन्न- 
विनष्टघटादावनव्याप्तिरिति चैत्‌ -न। गन्धसमानाधिकरणद्रव्यत्वा- 
परजातिमत्त्वस्य विवक्षितत्वात्‌ । 


ननु जलादावपि गन्धप्रतीतेरतिव्याप्तिरिति चेत्‌ - न । अन्व्‌- 
यव्यतिरेकाभ्यां परृथिवीगन्धस्यैव तल भानाङ्गीकारात्‌ । ननु तथापि 
कालस्य स्वाधिारतया सवषां लक्षणानां कालेऽतिव्याप्तिरिति चेत्‌ - 
न । स्वाधारताप्रयोजकसम्बन्धिन्नसम्बन्धेन लक्षणस्य विवक्षि- 
तत्वात्‌ । | 
प्रकाशिका 
पृथिवीलक्षणस्य प्राथम्ये बीजमाह - तत्रेति । पृथिव्यादिषु 


मध्य॒ इत्यथः । गन्धसमवायिकारणतावच्छेदकतया प्रथिवीत्वजाति 
9 


66 


सिद्धिरिति बोध्यम्‌ । नाम्नेति । तृतीयार्थः अभेदः । सङ्कीतंनपदाथं 
प्रतिपादकशब्देऽन्वेति । तथा च वस्तुप्रतिपादकनाममादमूटेश इति 
लक्षणं पर्यवस्यति । अत्र घट इति पदेऽतिव्याप्तिवारणाय वस्तुपदं 
लक्षणीयवस्तुपरम्‌ । लक्षणीयस्य पृथिव्यादेः सामान्यतः प्रतिपादक- 
प्रमेयपदेऽतिन्याप्तिवारणाय नामपदं लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिन्नपरम्‌ । 
लक्षणवाक्ये नामसत्त्वात्‌ अतिव्याप्तिवारणाय मात्रपदमिति ध्येयम्‌ । 


आरग्धे - जन्ये । परस्परविरोधेनेति । सुरभिगन्धं प्रति असुर- 
भिगन्धस्य असुरभिगन्धं प्रति सुरभिगन्धस्य प्रतिबन्धकत्वेनेत्यथः । प्रती- 
त्यनुपपत्तिरिति । अतश्चिवगन्ध एवाप्रतिबध्यः स्वीकायं इति भावः। 
अवथवगन्धस्यैवेति । स्वाश्रयसमवेतत्वसम्बन्धेनेत्यादिः । तुष्यतु दुजैन 
इति न्यायेना द्खीकृत्याह्‌ - क चेति । जलत्वादिकमादाय अतिन्याप्ति- 
वारणाय गन्धसमानाधिकरणेति । सत्तावारणाय द्रव्यत्वापरेति द्रव्य 
त्वन्यूनवृत्तीत्यर्थकम्‌ । तेन द्रव्यत्वव्युदासः । 


गन्धम्रतीतेरिति । सुरभि जलमित्यादिप्रतीतेरित्यथैः । परथिवी 
गन्धस्येवेति । स्वाध्रयसंयुक्तत्वसम्बन्धेनेत्यादिः । तत्र - जलादौ । यथा- 
श्रुतम्राही शङ्कते - नन्विति । अनुगतरूपेण लक्षणताघटकसम्बन्धान्‌ 
निवेश्य कालादावतिव्याप्ति वारयति - सर्वाधारेति । वस्तुतस्तु सम- 
वायादीनां समवायत्वादिनैव संसर्गतया तेनैव रूपेण तत्तत्सम्बन्धस्य 
तत्तत्लक्षणघटकत्वं बोध्यम्‌ । 


वारग्रिया 


गन्धसमवायिकारणतावच्छेदकतयेति । समवायसम्बन्धावच्छिन्न- 
गन्धत्वावच्छित्रगन्धनिष्ठकार्यतानिरूपिततादात्म्यसम्बन्धावच्छिच्चपू- 
थिवीनिष्ठकारणता किचिद्धमविच्छिन्ना कारणतात्वात्‌ कपालनिष्ठ- 
घटकारणतावत्‌' इत्यनुमानप्रयोगोऽतर विवक्षितः । नाम्ना पदा्ैसङ्कीषन- 
युदेश्च इति मूलम्‌ । पदार्थस्य स द्खीतंनं पदाथंस द्गी्तनम्‌ । सङ्खीतंन- 
शब्दस्य प्रतिपादकशब्द इत्यथ: । पदा्थविषयकज्ञानजनकशब्दः पदार्थ- 


61 


सङ्कीतंनमिति यावत्‌ । पदाथेगब्दो वस्तुपरः । नाम्नेति तृतीयार्थस्य 
अभेदस्य शब्देऽन्वयात्‌ नामाभिच्चः वस्तुविषयकज्ञानजनकणशब्दः उदटेशः 
इति फलति। पृथिव्यप्तेजोवायाकाशकालदिगात्ममनांसीत्यत्र पृथिव्या- 
दिशब्दानां पृथित्यादिवस्तुप्रतिपादकत्वात्‌ नामत्वाच्च उदेशलक्षणसम- 
न्वयः । घट इति पदस्यापि वस्तुप्रतिपादकत्वात्‌ नामत्वाच्च तत्रोदेश- 
लक्षणस्यातिव्याप्तिः । तद्वारणाय वस्तुपदं लक्षणीयवस्तुपरं वक्तव्यम्‌ । 
घटादिपदं च न तादृशमिति नातिव्याप्तिः । प्रमेयमिति पदस्यापि लक्ष- 
णीयपृथिन्यादिप्रतिपादकत्वात्‌ तव्रातिव्याप्तिः। तद्रारणाय वस्तुपदं 
लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिन्नवस्तुपरं वाच्यम्‌ । प्रमेयपदस्य प्रमेयत्वाव- 
च्छिन्नपृथिव्यादिवबोधकत्वेऽपि लक्ष्यतावच्छेदकपृथिवीत्वा्यवच्छिन्न- 
पृथिव्यादिबौधकत्वाभावाच्नातिव्याप्तिः । तत्र गन्धवती पृथिवी 
इत्यादिलक्षणवावयघटकपुथिवीपदस्यापि पृथिवीत्वावच्छिन्नबोधक- 
त्वात्‌ नामत्वाच्च तस्योहेणत्वापत्तिः । तद्वारणाय नाममात्रमित्यपि 
वक्तव्यम्‌ । माद्रषदेन लक्षणादिवाचकपदासमभिव्याहृतत्वमूच्यते । 
तथा च लक्ष्यतावच्छेदकप्रकारक लक्ष्यविशेष्यकज्ञानजनक - लक्षणादि- 
वाचकपदासमभिव्याहूतनामाभिन्नः शब्दः उदहेशः इति निष्कर्षः । 
तदाह - हृतीयार्थोऽभेद्‌ इत्यादिना । सङ्कीतैने इत्यस्य विवरणं प्रति 
पादकक्षब्दे इति । सामान्यत इति । प्रमेयत्वरूपसामान्यधर्मणेत्यर्थः | 
तृतीयायाः प्रतिपत््यन्वयि ` प्रकारत्वमथेः । 


गन्धवत््वस्य पृथिवीलक्षणत्वे सुरभिगन्धयुक्तावयवासुरभिगन्ध- 


युक्तावयवाभ्यासृत्पचचे द्रव्ये कस्यापि गन्धस्यानुत्पादादव्याप्तिः । न 
च अवयवगतगन्धरूपस्यासमवायिकारणस्य सत्त्वात्‌ कृतो गन्धो 
नोत्पद्यत इति श द्ुनीयम्‌ । सुरभिगन्धस्य असुरभिगन्धं प्रति असुर- 
भिगन्धस्य सुरभिगन्धं प्रति प्रतिबन्धकत्वेन कस्यापि गन्धस्य तत्रो- 
त्पत्यसम्भवात्‌ । न च यदि तत्र गन्धो नोत्पद्यते, तहि कथं तत 


1. प्रकार्वमथे इति। तथा च प्रेयत्वरूपसामान्यधकैप्रकारकष्रथिष्यादिविरेष्यक. 
ज्ञानजनके प्रमेयपदेः इत्यथः । 


६ 


1111 


68 


गन्धः प्रतीयेत, अतस्तत्र परस्परं प्रतिबन्धात्‌ सुरभिगन्धः असुरभि- 
गन्धो वा नोत्पद्यताम्‌, चित्रगन्ध उत्पद्यताम्‌, तेन गन्धप्रतीतिरुप- 
पद्यते, गन्धवत्तासतत्वादव्याप्तिश्च नेति वाच्यम्‌ । अवयवगतगन्धस्यैव 
स्वाश्रयसमवेतत्वसम्बन्धेन अवयविनि प्रतीतिसम्भवे चिदल्गन्धस्यान- 
द्खीकारात्‌ । तथा च तल्ाव्याप्तितादवस्थ्यम्‌ । कि च यो घटः 
प्रथमक्षणे उत्पन्नः अथ द्वितीयक्षणे विनष्टः तस्मिन्‌ घटे अव्याप्तिः, 
प्रथमक्षणे “उत्पनचं द्रव्यं क्षणमगुणम्‌' इति न्यायेन गन्धविरहात्‌ । 
द्वितीयक्षणे धमिण एव नाशात्‌ इत्याशयेन शङ्धुते - दीपिकायाम्‌ 
ननु सुरभ्यसुरमीति। 


गन्धसमानाधिकरणेति । गन्धाधिकरणवृत्तिः द्रव्यत्वव्याप्या च 
या जातिः तद्र्वं पृथिव्याः लक्षणम्‌ । गन्धाधिकरणं पुष्पादि 
तद्वृत्तिः द्रव्यत्वव्याप्या जातिः पृथिवीत्वजातिः तद्रत्वं सुरभ्यसुरभ्य- 
वेयवारन्धे द्रव्ये उत्पन्नविनष्टघटे चास्तीति नाव्याप्तिः । द्रव्यत्व- 
व्याप्यजातिमत््वमातोक्तौ द्रव्यत्वव्याप्या या जलत्वजातिः तद्रत्वस्य 
जले सत्त्वात्‌ तल्लातिव्याप्तिः । अतो गन्धसमानाधिकरणेति । जल- 
त्वस्य गन्धाधिकरणवृत्तित्वाभावात्‌ न दोषः । गन्धसमानाधिकरण- 
जातिमत्वमात्रोक्तौ गन्धाधिकरणपृथिवीवृत्तिः या सत्ताजातिः तद्रत्व- 
स्य जलादौ सत्त्वात्‌ अतिव्याप्तिः । तद्वारणाय द्रव्यत्वव्याप्येति जाति- 
विशेषणम्‌ । ननु द्रभ्यत्वव्याप्येति विशेषणे दत्तेऽपि द्रव्यत्वजातिमादाय 
जलादिष्वतिव्याप्तिः दुर्वारा । द्रव्यत्वस्य गन्धाधिकरणपृथिवीवृत्ति- 
त्वात्‌ द्रव्यत्वशून्यावृत्तित्वाच्चेति चेत्‌ - न । प्रकृते द्रव्यत्वव्याप्यत्वं 
न द्रव्यत्वशून्यावृत्तित्वम्‌ कि तु द्रव्यत्वन्यूनवृत्तित्वरूपम्‌ । द्रव्यत्वं च 
न द्रव्यत्वन्यूनवृत्ति इत्याशयात्‌ । द्रव्यत्वन्युनवृत्तित्वं च द्रभ्यत्व- 


1. द्रभ्यत्वसमानाधिकरणेति । दरन्यत्वाधिकरणगं जलं तद्‌ दृत्ति्यो भेदः पथिकीसेदः 
तत्प्रतियोगितावच्छेद्कस्वात्‌ एयिवीत्वस्य द्रष्यत्वन्यून रृत्ति्वम्‌ । द्भ्यत्वे तु न 
द्रव्यत्वाधिकरणदृत्तिमेदप्रतियोगितावच्छेद्कं द्र्यसेदस्य द्र ज्यत्वाधिकरणादृत्तिः- 
वादिति द्रन्यत्वं त द्रव्यत्वन्यूनब्रृत्तीति भावः 1 


69 


समानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वम्‌ । तदाह - प्रकारिका- 
याम्‌ जलत्वादिकमादायेत्यादि | 


दीपिकायाम्‌ ननु जलादावपि गन्धग्रतीतेरिति। तथा च गन्धवत््व- 
रूपस्य पृथिवीलक्षणस्य जलादौ अतिव्याप्तिरिति भावः । अन्वयव्यति. 
रेकाभ्यामिति । जलादौ गन्धवत्पृथिवीसंयोगसत््वे गन्धप्रतीतिः तद- 
भावे तदभाव इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यामित्यर्थः । 


प्रकाशिकायाम्‌ स्ाश्रयसंयुक्तत्वसम्बन्पेनेति । स्वं परथिवीगन्धः, 
स्वाश्रयः पृथिवी, तत्संयुक्तत्वं जलादौ । यथाश्रतग्राही - सम्बन्धविशे- 
षानवच्छिन्नं गन्धवत््वमेव लक्षणमित्यभिमानवान्‌ । अनुगतसूपेण- 
सर्वाधारताप्रयोजकसम्बन्धभिन्नसम्बन्धत्वेनेत्यर्थः | कालिकादिसम्बन्धः 
सर्वाधारताप्रयोजकः तद्धत्रसम्बन्धत्वं समवायादौ । लक्षणताषरकस- 
म्बन्धान्‌ लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धान्‌ समवायादीन्‌ । समवायादीनां 
समबायतवादिनेव संसरगतयेति । स्पष्टं चेदम्‌ व्यधिकरणगादाधर्याम्‌ । 


>€ 


तर्कसङ्ग्रहः 
पृथिवीविभागः 


सा हिधा - नित्या अनिता जति । नित्या परमाणरा । | - नित्या अनित्या चेति । नित्या परमाणुरूपा । | 
अनित्या कार्यरूपा । पनस्त्रिविधा - शरीर-इद्दिय-विषयभेदात्‌ 


। 
शरीरं अस्मदादीनाम्‌ । इद्दियं गन्धग्राहक घ्राणम्‌ । तच्च नासाम्र- 


वति । विषयो । वति । विषयो मृत्पाषाणादिः । 


दीपिका 
पृथिवीं विभजते - सा दवििधेति । नित्यत्वं ध्वेसाप्रतियोगित्वम्‌ । 
अनित्यत्वम्‌ ध्वंसप्रतियोगित्वम्‌ । प्रकारान्तरेण विभजते - पुनरिति । 
आत्मनो भोगायतनं शरीरम्‌ । यदवच्छिन्नात्मनि भोगो जायते 
त द्धोगायतनम्‌ । सुखदुःखान्यतरसाक्षात्कारो भोग । शब्देतरोद्भूत- 


70 


विशेवगुणानाश्रयत्वे सति ज्ञानकारणमनस्संयोगाश्च यत्वं इन्द्रियत्वम्‌ । 
णशरीरेन्दरियभिन्नो विषयः । एवं च गन्धवच्छरीरं पाथिवशरीरम्‌ , 
गन्धवदिन्दरियं पाथिवेन्ियम्‌, गन्धवान्‌ विषयः पाथिवविषय इति 
तत्तल्लक्षणं बोध्यम्‌ । पाथिवश रीरं दशंयति-शरीरमिति । पाथिवेन्द्ियं 
दशयति - इन्द्रियमिति । गन्धग्राहकमिति प्रयोजनकथनम्‌ । घ्राणमिति 
संज्ञा । नासाग्रत्याश्चरयोक्तिः । एवमुत्तरत्र ज्ञेयम्‌ । पाथिवविषयं दणं- 
यति - मृत्पाषाणादि इति । 


ग्रकाश््का 


नित्यवृथिवीत्वादिरूपलक्षणगतं नित्यत्वादि दणेयति - नित्य 
त्वमिति । प्रकारान्तरेणेति । पृथिवीमित्यनुषज्यते । अत्र नित्यपृथिव्याः 
शरीरेन्द्रियभिन्नत्वरूपविषयलक्षणाक्रान्तत्वेन विषयान्तगंतत्वमिति पृ- 
थिव्यास्तिविधत्वम्‌ । अत एव मूले पृनस्त्िविधेत्युक्तिः स ङ्घच्छते इति 
ध्येयम्‌ । 


केचित्तु - अनित्यपृथिव्या एव त्रैविध्यं वर्णयन्ति । उदेणक्रमा- 
नुसारेण प्रथमं शरीरलक्षणमाह - आत्मन इति । आयतन अवच्छेदकम्‌ । 
तथा च मिलितं यादशं लक्षणं. सम्पन्नं तादुणमाह्‌ - यदवच्छिननेति । 
सुखद्‌ :खान्यतरसाक्नात्कारावच्छेदकम्‌ इति यावत्‌ । अव्र अन्त्यावय- 
वित्वे सतीति विशेषणं देयम्‌ । तेन पादादीनां अवच्छेदकत्वेऽपि तद्य 
न अतिव्याप्तिः । यथा शरीरत्वं न जातिः, पृथिवीत्वादिना सङ्करात्‌ 
तथा इन्द्रियत्वं न जातिरित्याणयेनाह - शब्देतरोदुभूतेति । आत्मा- 
दावतिन्याप्तिवारणाय सत्यन्तम्‌ । श्रोव्रेऽव्याप्तिवारणाय शब्देतरेति । 
चक्षुरादौ विशेषगुणस्यानुद्‌भूतरूपादेः सत्वेनाव्याप्तिवारणाय उद्‌- 
भूतिति । उद्भूतत्वं न जातिः शुक्लत्वादिना सांकर्यात्‌ । न च शुक्ल- 
त्वादिव्याप्यं नानंवोद्‌भूतत्वमिति वाच्यम्‌ । चाक्षुषादौ उद्भूतरूपत्वा- 
दिना कारणत्वानुपपत्तेः। किं तु श्‌क्लत्वादिन्याप्यं अनुद्भृतत्वं नाना 


तदभावकूटवत्त्वमुद्‌भृतत्वम्‌ । तच्च संयोगादावपि । तथा च शब्दे 


71 


तरोद्‌भूतगुणं संयोगमादाय असम्भववारणाय विरषेति । कालादावति- 
व्याप्तिवारणाय विशेष्यदलम्‌ ; तवेव अतिनव्याप्तिवारणाय ज्ञानकार- 
णेति । प्राचीनमते विषयावयवेन्द्रियावयवसंयोगस्य प्रत्यक्षकारणतया 
तदाश्रयस्य इद्दरियावयवस्य, नवीनमते कालादौ रूपाभावप्रत्यक्षे सच्नि- 
कषघटकतया कारणीभूतचक्षुस्संयोगाश्रयस्य कालादेश्च वारणाय मनः 
पदम्‌ । न च आत्मान्यत्वे सति इत्यनेनैव आत्मनि अतिनव्याप्तिवार- 
णसम्भवे कि गृरुतरशब्देत रोद्‌भूतेत्यादिविशेषणेनेति वाच्यम्‌ । तथा 
सति चर्ममनस्संयोगस्य ज्ञानमालं प्रति हैतुत्वमते तलातिव्याप्तेरित्यलं 
विस्तरेण । एषं चेति । तत्तदर्थस्य शरीरादिसामान्यलक्षणत्वे चेत्यर्थः । 
ननु गन्धवत्त्वप्रवेशेनैव तल्लक्षणस्य सामञ्जस्ये गन्धम्राहुकत्वनिवेशन- 
मनुचितम्‌ । एवं च इन्द्रियं गन्धग्राहकम्‌ इति मूलमनुचितं इत्याशङ्कां 
परिजिहीषुः तन्मूलं तत्प्रथोजनकथनपरतया व्याचष्टे-गन्धृग्राहकमिति । 
उत्तरत्र इन्द्रियं रसम्राहकम्‌ इत्यादौ । 
बालप्रिया 

ननु पुनः चिविधा शरीरेन्द्रियविषयभेदात्‌' इति ग्रन्थेन कि 
पृथिवीतामान्यस्य त्रेधा विभाग उच्यते कि वा अनित्यपृथिव्याः। 
नाद्यः, पृथिवीसामान्यस्य यद्ययं विभागः स्यात्‌ तहि नित्यपृथिव्या 
अपि शरीरेन्द्रियविषयेषु क्वचिदन्तभावो वाच्यः। स चन सम्भवति। 
तथा हि - न तावत्‌ नित्यपृथिव्याः शरीरेऽन्त्भावः सम्भवति, नापि 
इन्द्रिये । तयोरुभयोरप्यनित्यत्वात्‌ । नापि विषये, मृत्पाषाणादिरूप्‌- 
स्य विषयस्य नित्यत्वाभावात्‌। न द्वितीयः, पुनस्तिविधेति पुनःशब्देन 
पूवं विभक्तस्यैव विभागान्तरं क्रियत इति सूचनात्‌ इत्याश ङ्च आह्‌ - 
अत्र नित्यपृथिन्या इत्यादिना । एवं च पृथिवीसामान्यस्यैव पुनस्त्रेधा 
विभागः । नित्यपृथिव्याः श रीरेन्दरियभिन्तत्वात्‌ विषये अन्तर्भाव इति 
नानुपपत्तिरिति भावः । 

ननु कथंचिदल्न निवहिऽपि तेजः प्रकरणे पुनस्लिविधमिति न 
स ्गच्छते । नित्यतेजसः परमाणुरूपस्य भौमदिव्योदर्याकरजेषु चतुर्षु 


1. 


विषयेष्वन्तर्भावासम्भवात्‌ । जन्यत्वघटितभौ मत्वादेः नित्यतेजस्यसंभ- 
वात्‌ । अतः अनित्यपृथिव्या एवायं विभागः । पुनःशब्दश्च वाक्या- 
लङ्कार इति नानुपपत्तिरित्याणयानानां मतमाह - केचित्तु इति । 
केचिदित्यस्वरसो(दधावनम्‌ । तद्रीजं तु पुनःशब्दास्वारस्यात्‌ नानि- 
त्यपृथिव्या अयं विभागः! नच स वाक्यालङ्कार इति वाच्यम्‌ । 
वाक्यादौ प्रयुक्तस्य ॒पूनःशब्दस्य वाक्यालङ्कारतायाः कूतराप्यदृष्टचर- 
त्वात्‌ । यत्किचित्पदोत्तरं प्रयुज्यमानस्यैव पुनःशब्दस्य वाक्याल- 
ङ्कारतायास्तद्य तल दुष्टत्वात्‌ । कि च पुनष्णब्दस्य प्रकारान्तर- 
परत्वमेव अन्नम्भटूटस्यापि संमतम्‌ । श््रकारान्तरेण विभजते - पुन 
स्िविधेति' इत्यवतरणिकादानात्‌ । न च पृथिवीसामान्यस्यात्र 
विभाग इति कथंचित्‌ उपपादनेऽपि तेज ःप्रकरणेऽनुपपत्तिरिति 
वाच्यम्‌ । तत्र॒ भौमादिशब्दानां भरूमिसम्बन्धि इत्याचेवाथेः, न तु 
भूमिजन्यमिति । तथा च परमाणुरूपतेजसोऽपि भूमिसम्बन्धित्वादे- 
रक्षततया विषयान्तभविो युज्यत इति । 


आत्मनो भोगायतनं शरीरमिति शरीरलक्षणम्‌। आत्मपदोत्तर- 
षष्ठ्याः समवेतत्वमथेः । तस्य भोगेऽन्वयः । भोगो नाम सुखदूःखान्य- 
तरसाक्षात्कारः । आयतनमवच्छेदकम्‌ । तथा च. आत्मसमवेतसुख- 
दुःखान्यतरसाक्तत्कारावच्छेदक शरीरमित्युक्तं भवति । इदं लक्षणं 
हस्तपादादौ शरीरावयवेऽतिव्याप्तम्‌ । हस्तपादाद्यवच्छेदेनापि 
आत्मनि सुखदुःखान्यतरसाक्नात्कारस्योत्पादात्‌ । अतः अन्त्यावयवित्वे 
सतीति विशेषणं देयम्‌ । अन्त्यावयवित्वं नाम द्रव्यानारम्भकत्वे 
सति अवयवित्वम्‌ । हस्तादेः शरीरारम्भकतया सत्यन्ताभावात्‌ 
नातिव्याप्तिः । तदाह - सुखदुःखान्यतरसाक्षात्कारावच्छेदकमिति याव- 
दित्यादिना ' परथिवीतादिना सङ्करादिति । शरीरत्वं विहाय पृथिवीत्वं 
घटादौ, पृथिवीत्वं विहाय शरीरत्वं जलीयादिशरीरे । उभयोः 
पाथिवशरीरे समावेशात्‌ सङ्कर इति भावः । तथा इन्द्ियत्व न जाति- 
रिति । पृथिवीत्वं विहाय इन्द्रियत्वं रसनादौ । इन्द्रियत्वं विहाय 


१. 


पृथिवीत्वं घटादौ, उभयोः समावेशः घ्राणेन्द्रिये इत्येवं पुथिवी- 
त्वादिना सङ्करात्‌ इन्दियत्वं न जातिरिति भावः। आष्मादाव- 
तिव्याप्निवारणाय सत्यन्तमिति । ज्ञानकारणमनस्संयोगाश्रयत्वमिन्द्रियत्व- 
मित्येतावन्मातोक्तौ जानकारणीभ्रूतो यः मनस्संयोगः आत्ममनस्स- 
योगः तदाश्रयत्वं आत्मन्यप्यस्तीति तवातिव्याप्तिः स्यात्‌ । तद्वारणाय 
सत्यन्तम्‌ । तत्निवेशे च शब्द॑तरो यः उद्भूतविशेषगणः ज्ञानसुखादिः 
तदाश्रयत्वस्यैवात्मनि सत्त्वात्‌ नातिव्याप्तिः इत्यर्थः । उद्भूतविशेष- 
गुणे शब्देतर इति विशेषणादाने शब्दरूपः यः उद्भूतविशेषगुणः 
तदाश्रयत्वमेव श्रोबेन्द्रियेऽस्ति न॒तदनाश्रयत्वमित्यव्याप्तिः स्यात्‌ । 
तद्वारणाय शब्देतरेति विशेषणम्‌ । विशेषगुण उद्भूतेति विशेषणादाने 
चक्षुरादौ शब्देतरः यः विशेषगुणः अनुद्भूतरूपादिः तदाश्रयत्वमेवा- 
स्तीत्यव्याप्तिः स्यात्‌ । तद्वारणाय उद्भूतेति विशेषणम्‌ । विशेष- 
पदमनुपादाय शब्देतरोद्‌भूतगुणानाश्रयत्वमित्येतावन्मावोक्तौ शब्देतरः 
यः संयोगाख्यः सामान्यगुणः तदाश्रयत्वस्येव सत्वात्‌ चक्षुरादीन्दि- 
येष्वसभ्भवः स्यात्‌; तद्रारणाय विशेषपदम्‌ । 


ननु विशेषपदानुपादानेऽपि संयोगो नोपादातुं शक्यते । तस्यो- 
द्‌भूतत्वाभावात्‌ उद्भृतपदेनेव तद्रारणात्‌ इत्याशङ्क्याह - उद्‌भूतलं 
न जातिरित्यादिना । उद्भूतत्वं विहाय शुक्लत्वं अनुद्‌भूतशुक्ले, 
शुक्लत्वं विहाय उद्भूतत्वं उद्‌भूतनीले, उभयोः उद्भूतत्वशुक्लत्वयोः 
उद्‌भूतशुक्ले समावेश इति सांकर्यात्‌ उद्भूतत्वं न जातिः । न च 
णुक्लत्वव्याप्यम्‌ उद्‌भूतत्वमन्यत्‌ नीलत्वव्याप्यमुद्‌भूतत्वमन्यत्‌ इत्येवं 
शुक्लत्वादिव्याप्यं उद्भूतत्वं नानेव । तथा च शुक्लत्वं विहाय 
उद्भूतत्वं नास्तीति न संकर इति वाच्यम्‌ । उद्भूतत्वस्य नानात्वे 
चा्षृषादिप्रत्यक्षं प्रति उद्भूतरूपं कारणमित्येव मनुगतकार्यकारण- 
भावस्य भङ्खप्रस ङ्गात्‌ । अतः शुक्लादिभेदेन तद्वृत्ति अनुद्‌भूतत्वं 
नाना । अनुदुभरतत्वाभावकूटवत्वभेव चोद्‌ भूतत्वम्‌ । तदेव च लक्षणे 
निवेशितम्‌ । तच्च संयोगेऽप्यस्ति । संयोगो हि नानुद्‌भुत इति अनु- 

10 


24 


द्‌भूतत्वाभावकूटवत्त्वस्य तद्य सत्त्वात्‌ । तथा च 'निरुक्तोदभूत- 
त्वाश्रयसंयोगाश्रयत्वमेवेद्दियेष्वस्तीत्यसंभववारणाय विशेषपदसिति 
भावः । 


कालादावतिन्याश्चिवारणाय बिलेष्यदलमिति । ज्ञानकारणमनस्सं- 
योगाश्रयत्वमिति विशेष्यदलस्यानुपादाने काले कस्यापि विशेषगुण- 
स्याभावात्‌ शब्देतरोद्‌भृतविशेषगुणानाश्रयत्वमस्तीति अतिव्याप्तिः 
स्यात्‌ । विशेष्यदले उपात्ते तु ज्ञानकारणीभूतो यः मनस्संयोगः आत्म- 
मनस्संयोगः मनडन्द्यसंयोगो वा तदाश्रयत्वं काले नास्तीति नातिव्या- 
प्तिः इति भावः । मनस्संयोगे ज्ञानकारणेति विशेषणस्य प्रयोजनमाह - 
तत्रैवेति । कालस्य विभृतया विभुत्वस्य सर्वमूर्तदृव्यसंयो गित्वरूपतया 
मनस्संयोगाश्रयत्वमस्तीति काले अतिव्याप्तिवारणाय ज्ञानकारणे- 


त्युक्तम्‌ । कालानुयोगिकस्य मनस्संयोगस्य ज्ानकारणत्वाभावात्‌ 
नातिव्याप्तिरिति भावः। 


मनःपदस्य मतभेदेन प्रयोजनमाह - प्राचीनमत इति । मन- 
पदमनुपादाय ज्ञानकारणसंयोगाश्रयत्वमित्येतावन्मात्रोक्तौ प्राचीनमते 
विषयस्य इन्द्रियावयवस्य च यः संयोगः तस्यापि ज्ञानकारणतया 
तदाश्रयत्वस्य इद्द्रियावयवे सत्त्वात्‌ तत्र अतिव्याप्तिः | नवीनमते 
विषयेन्द्रियसंयोगस्यैव ज्ञानकारणत्वमिति यद्यपि इन्द्रियावयवेऽति- 
व्याप्तिः न सम्भवति । तथापि काले खूपं नास्तीति कालविशेषणक- 
रूपाभावविशेष्यकप्रत्यक्षे चकुस्संयुक्तकालनिरूपितविशेष्यतायाः संनि- 
कषविधया कारणत्वात्‌ तद्‌घटकचक्षुस्संयोगस्यापि कारणत्वात्‌ ज्ञान- 
कारणीभूतौ यः चक्षुस्संयोगः तदाश्रयत्वं कालेऽस्तीत्यतिव्याप्तिः स्यात्‌। 
तद्वारणाय मनःपदम्‌ । तथा सति विषयेद्द्रियावयवसंयोगस्य वा काल- 
चक्षुस्संयोगस्य वा मनस्सयोगत्वं नास्तीती न तावादाय पूरवोक्ताति- 
व्याप्तिरिति भावः । पूवं सत्यन्तानुपादाने आत्मनि अतिव्याप्ति- 


1. निरुक्त)द्‌ भूतत्वेति । अयद मूतत्वाभावद्टुटवस्वरूपं यत्‌ उद्‌ भूतस्वै तदाश्रयेत्यथेः । 


75 
रित्युक्तम्‌ । सा च अतिव्याप्तिः आत्मान्यत्वे सतीति विशेषणदानेऽपि 
वारयितुं शक्येति किमर्थं शब्देतरेत्यादिगुरुतरविशेषणमभिति शद्धुते - 
न चेति । समाधत्ते -तथा सरतीति । आत्मान्यत्वे सति ज्ञानकारणमनस्सं- 
योगाश्रयत्वमभित्युक्तौ चर्मणः आत्मान्यत्वात्‌ ज्ञानकारणीभरतः य: चमं. 
मनस्संयोगः तदाश्रयत्वाच्च चर्मण्यतिव्याप्तिः स्यात्‌ । तद्वारणाय 
शब्देतरेत्यादिगुरुतरं विशेषणं देयमित्यर्थः । | 


>*< 


तर्कसङ्ग्रहः 
[रा जरनिखूपणम्‌ | 
शीतस्पशेवत्य आपः । ताश्च हिविधाः । नित्या अनित्याश्चेति । 
( परमाणुरूपाः । अनित्याः कायेरूपाः । पुनस्त्रिविधाः - शरीर- 
इन्द्रिय - विषयभेदात्‌ । शरीरं वरुणलोके । इन्द्रियं रसग्राहकं रस- 


नम्‌ । तच्च 


अपां लक्षणमाह - शीतेति । उत्पन्नविनष्टजलेऽव्याप्तिवारणाय 
शीतस्पशंसमानाधिकरणद्रव्यत्वापरजातिमत्वं विवक्षितम्‌ । शीतं 
शिलातलम्‌' इत्यादौ जलसम्बन्धादेव शीतस्पशंभानमिति नातिव्या- 
` प्तिः । अन्यत्सवं पूवेरीत्या व्याख्येयम्‌ । 


प्रकरिका 
शीतस्पशेसमानाधिकरणेति । तवर विशेषणग्रयोजनं पूर्वोक्तरीत्या 
उद्यम्‌ । जलत्वजातिसिद्धिस्तु स्नेहजनकतावच्छेदकतयेति ध्येयम्‌ । 
अन्यत्से पूर्येत । नित्यत्वादिकं शरीरादिलक्षणं च गन्धवत्व- 
स्थाने शीतस्पशेवत्त्वं निवेश्य पृथिवीनिरूपणोक्तरीत्येर्ः । एवमग्रेऽपयू- 
ह्यम्‌ । 


26 


५ बाटग्रिया 
` ` पूर्घोक्तरीत्या उद्यमिति । द्रव्यत्वव्याप्यजातिमत््वमावोक्तौ द्रव्य- 
त्वव्याप्यपृथिवीत्वजातिमत्यां पृथिव्यासतिन्याप्तिः । तद्वारणाय शीत- 
स्पशंसमानाधिकरणेति जातिविशेषणम्‌। शीतस्पशंवञ्जलवृत्तिसत्ताजा- 
तिमादाय पुथिव्यादावतिन्याप्तिवारणाय द्रव्यत्वव्याप्येति । द्रव्यत्वव्या- 
प्यत्वं च द्रव्यत्वन्युनवृत्तित्वम्‌ न तु तच्छन्यावृत्तित्वम्‌ । अतो द्रव्य- 
त्वजातिमादाय नोक्तदोष इति भावः । स्मेहजनकतावच्छेदकतयेति । 
` समवायसम्बन्धावच्छिन्नस्नेहत्वावच्छिन्चस्नेहनिष्ठका्यतानिरूपितता- 
दात्स्यसम्बन्धावच्छिन्नजलनिष्ठकारणता किचिद्धर्माविच्छिन्ना कारण- 

तात्वात्‌" इत्यनुमानेन जलत्वजातिसिद्धिरित्यथैः । 
>< 


¢ 
तर्कस इन्रहः 
तेजोनिरूपणम्‌ 


(| 


उष्णस्पशंवत्‌ तेजः । तत्‌ द्विविधम्‌ - नित्यम्‌ अनित्यम्‌ चेति! 

नित्यं परमाणुरूपम्‌ । अनित्यं का्येरूपम्‌ । पुनस्विविधम्‌ - शरीर- 

| इन्द्रिय - विषयभेदात्‌ । शरीरमादित्यलोके । इन्द्रियं रूपग्राहकं चकः । 

| तच्च क्रष्णताराग्रवति । विषयश्चतुविधः - भौम-दिव्य-उदर्य-आाकरज- 

| भेदात्‌ । भौमं वह्कचादि । दिव्यमविन्धनं विद्युदादि । भुक्तस्य परि- 
| णामहैतुरुद्ेम्‌ । आकरजं सुवर्णादि । 


[1 ------.~---------------------------------~-- ~~~ ¦ 


दीपिका 
तेजसो लक्षणमाह - उष्णस्पशेवदिति । “उष्णं जलम्‌" इत्यादि- 
प्रतीतेः तेजस्संयोगानुविधायित्वात्‌ नातिव्याप्तिः । विषयं विभजते - 
भोमेति । 
। | सुबणेतेजसत्ववाद्‌ः 
ननु सुवर्णं पार्थिवं पीतत्वात्‌ गुरुत्वात्‌ हरिद्रावत्‌ इति चेत्‌ - 
न । अत्यन्तानलसंयोगे सति घृतादौ द्रवत्वनाशदर्शनेन, जलमध्य- 
स्थघुतादौ तन्नाशादकशंनेन च असति प्रतिबन्धके पाथिवद्रवत्वना- 


४ 


शाग्निसंयोगयोः कार्यकारणभावावधारणात्‌ सुवर्णस्य अत्यन्तानलसं- 
योगे सति अनुच्छिद्यमानद्रवत्वाधिकरणत्वेन पाथिवत्वानुपपत्तेः पीत- 
द्रव्यद्रवत्वनाशप्रतिबन्धकतया द्रवद्रव्यान्तरसिद्धौ नैमित्तिकद्रवत्वाधि- 
करणतया जलत्वानुपपत्तेः रूपवत्तया वाय्वादिषु अनन्तर्भावात्‌ तंज 
सत्वसिद्धिः । तस्योष्णस्पलेभास्वररूपयोः उपष्टम्भकपाथिवरूपस्पर्ा- 
भ्यां प्रतिवन्धादनुपलब्धिः । तस्मात्‌ सुवर्णं तैजसमिति सिद्धम्‌ । 
प्रकाशिका 

मरे अविन्धनमिति । अद्धिः इन्धनं दीपनं यस्य॒ तदित्यर्थः । 
युक्तस्येति । भुक्तस्यौदनादेः परिणामः परिपाकः, तत्र हेतुरित्यर्थः । 
अकरजमिति । आकरः खनिः तवर जातमित्यथैः । . | 

सुवर्णस्य तेजसत्वं व्यवस्थापयितुं ग ङ्के - दीपिकायाम्‌ नन्ति । 
पाथिवत्वसाधकं पीतत्वहेतुमुक्त्वा तंजसत्वाभावसाधकं हैतुमाह - गु- 
त्वादिति । एतेन सुव्णरूपतेजसि विजातीयपीतरूपं स्वीक्रियते । "पीतं 
सुवर्ण" इत्यवाधितप्रत्यक्षप्रतीतिबलात्‌ । एवं च तैजसत्वस्य निर्बाधि- 
तया पृथिवीत्वं न सिध्यतीति कस्यचित्‌ भ्रान्तिनिरस्ता । गुरत्वस्या- 
प्रत्यक्षत्वेन तथा वक्तुमशक्यत्वादिति दिक्‌ । सुवणेस्य पीतिमगुरुत्वा- 
श्रयतोऽतिरिक्तत्वं व्यवस्थापयितुं अनुमाने अप्रयोजकशङ्कावारणाय 
का्यकारणभावमनुकूलतकं व्यवस्थापयति - अत्यन्तानलात । सुवभेस्ये- 
त्यादिः। अनुमानप्रयोगस्तु इत्थमवसेयः - सुवर्णं अपाथिवम्‌ असति प्रति- 
बन्धके अत्यन्तानलसंयोगे सति अनुच्छि्मानद्रवत्वाधिकरणत्वात्‌ 
यन्नैवं तन्नैवम्‌ । यथा पृथिवी । जलमध्यस्थघृतादौ व्यभिचारवार- 
णाय असति प्रतिषन्धक इति । अग्निसंयोगासमानाधिकरणद्रवत्ववति 
घृतादौ व्यभिचारवारणाय अत्यन्तानलसंयोगे सति इति । द्रवद्रव्यान्तर- 
सिद्धाविति । अत्यन्तानलसंयोगी पीतिमाश्रय: द्रवत्वनाणप्रतिबन्धक- 
द्रवद्रव्यान्तरसंयुक्तः अत्यन्तानलसंयोगेऽपि अनुच्छियमानद्रवत्वाधि- 
करणत्वे सति गुरुत्वात्‌ जलमध्यस्थघुतादिवत्‌' इत्यनुमानेन तत्सिद्धि- 
द्रष्टव्या । जलादिकमादायानुमानपर्यवसानं वारयति - नैमित्तिकेति । 


78 


ननु उष्णस्पशंभास्वररूपयोः उपलब्ध्यभावेन सुवणेस्य तैजसत्वं अन्‌- 
पपच्चं इत्यत आह - तस्येति । प्रतिबन्धादिति । दोषविघयेत्यादिः । 
बारग्रिया 

सुवण पाथिवं पीततात्‌ गुरुत्वात्‌ हरि्रावत्‌ इति मूले पीतत्वगुरु- 
त्वाभ्यां हाभ्यां हेतुभ्यां सुवणंस्य पाथिवत्वं पूर्वपक्षिणा साधितम्‌ । 
तत्न पीतत्वरूपेण एकेन हेतुनैव परृथिवीत्वसाधनसम्भवात्‌ गृरुत्वरूप- 
द्वितीयहेतूपन्यासो व्यर्थं इत्याणङ्क्याह - पाथिवलस्राधकमिति । तथा 
च पीतत्वं पाथिवत्वसाधकम्‌ । गुरुत्वं तु तेजोभिच्चत्वसाधकम्‌ । न च 
द्वितीयानुमानं व्यथेमिति वाच्यम्‌ । परसरतनिराकरणपूर्वकं स्वसिद्धा- 
न्तस्य कथनीयतया पराभिमततेजसत्वनिराकरणाय द्वितीयानुमानस्य 
आवश्यकत्वादिति भावः । 


ननु सुवणस्य पाथिवत्वसाधनेनव अर्थात्‌ तैजसत्वाभावनिर्णये 
अनुमानान्तरग्रणयनवेयथ्य॑म्‌ । एकेनैव पीतत्वहेतुना पाथिवत्व- 
तेजसभिच्नत्वयोः साधनसम्भवादिति चेत्‌ - अत्राहुः । सुवर्णं पाथिवम्‌' 
इत्याद्यनुमाने सुवणैत्वं न पक्षतावच्छेदकम्‌ । तथा सति रजतस्य 
पक्षतावच्छेदकानाक्रान्ततया तद्य पाथिवत्वासिद्धिप्रसङगात्‌ । तदर्थ- 
मनुमानान्तरप्रणयने गौरवाच्च । नापि रजतसाधारणं द्विरण्यत्वं 
पक्षतावच्छेदकम्‌ । तथा सति पक्षतावच्छेदकाश्रयरजते पीतत्वरूप- 
हेत्वभावेन भागासिद्धिप्रस ङ्गात्‌ । तस्मात्‌ गुरुत्वहेत्वनुसरणम्‌ । गुरुत्वं 
तु रजतेऽप्यस्तीति न भागासिद्धिरिति । 


वस्तुतस्तु अन पूर्वपक्षिणः सुवणेस्य पाथिवत्वसाघने न निर्भर: । 
सुवणं पार्थिवत्वाभावस्य केनाप्यनुक्ततया तदभावरूपपृथिवीत्वमेवास्तु 
इति पूरवपक्षस्याग्रसरात्‌ । आकरजं सुवर्णादि" इति ग्रन्थकृता पूर्व 
सुवर्णस्य तेजस्त्वकथनात्‌ तद्परि सुवर्णं तेजो न भवतीति पूर्वपक्षस्य 
युक्तत्वात्‌ । अत एव तस्मात्‌ सुवर्णं तैजसम्‌"इति सिद्धान्ते उपसंहारोऽपि 
सङ्गच्छते । एवं च सुवणंस्य तेजोभित्रत्वमप्यवर पूर्वपक्षिणा सिषाधयि- 


19 


पितम्‌ । सुवर्णस्य तेजोभिन्नत्वं तु पीतत्वेन हेतुना न साधयितुं शक्यते 
(सुवणं पीतम्‌ ' इत्याकारकावाधितप्रत्यक्षबलात्‌ सुवर्णस्य तेजस्त्वेऽपि 
तत्र॒ पीतत्वस्योपपत्तेः । अतो गुरुत्वादिति द्ितीयहेत्‌पन्यासः । 
सुवर्णं॑गुरु' इति प्रत्यक्षाभावेन सुवणंस्य तेजस्त्वेऽपि गुरुत्वमुप- 
पद्यत इति वक्तुमशक्यम्‌ । अतो गुरुत्वं तेजोभिन्नत्वसाधने समर्थ- 
मिति भावोऽ प्रतीयते । स्पष्टीकृतश्च अयं भावः एतेन' इत्यादि- 
ग्रन्थेनेति । 

द्‌।पिकायाम्‌ - अत्यन्तानरसं वोगे सतीत्यादि । अयमर्थः - घृतादि - 
पृथिव्यां यत्‌ द्रवत्वं तस्यात्यन्ताग्तिसंयोगे सति नाशो भवति । तेन 
पाथिवगतद्रवत्वनाणं प्रति अत्यन्ताग्निसंयोगः कारणमिति कार्यकारण- 
भावो लभ्यते । परं तु जलमध्यस्थघृतद्रवत्वस्य अत्यन्तागिनिसंयोगे 
सत्यपि नाशो न भवतीत्यन्वयव्यभिचारशङ्कावारणाय उक्तकार्य- 
कारणभावे असति प्रतिबन्धके" इति विशेषणं देयम्‌ । तेन प्रतिबन्ध- 
कासमवधानकालीनः अत्यन्ताग्निसंयोगः पाथिवद्रवत्वनाशस्य हेतुः 
इति कार्यकारणभावः फलति । जलमध्यस्थघुते तु जलस्य प्रतिबन्ध- 
कत्वात्‌ न द्रवत्वनाशः । तथा च प्रतिबन्धकासमवदहिताग्निसंयोग- 


` रूपकारणाभावात्‌ तल द्रवत्वनाशरूपकार्याभाव इति न पूर्वोक्तान्वयव्य- 


भिचारः । सुवणं तु अत्यन्ताग्नि संयोगे सत्यपि तद्य विद्यमानपाथिव- 
भागस्य यत्‌ द्रवत्वं तच्चाशोन भवति । अतः तद्‌द्रवत्वनाशप्रतिबन्धकं 
किचित्‌ द्रव्यं सुवणऽस्तीति वक्तव्यम्‌ । तदेव तेजः । तथा च सुवर्णे 
पृथिव्यसाधारणानुसूयमानपीतरूपगुरुत्वयोराशुयमृतः पाथिवभागःतद्‌- 
गतद्रवत्वप्रतिवन्धकतेजोभाग इति भागटरयम ज्धीकायम्‌। तथा अनङ्खी- 
कारे सुवर्णस्य कृत्स्तस्यापि पाथिवत्वे तद्‌गतद्‌ वत्वं नश्येत्‌ । एवं च 
अत्यन्ताग्निसंयोगी पीतिमाश्रयभागः दुवत्वनाशप्रतिबन्धकद्‌वदृव्या- 
न्तरसंयुक्तः अत्यन्तानलसंयोगे सत्यपि अविनाशिद्‌ वत्ववत्त्वात्‌ जल- 
मध्यस्थघुतवत्‌ इत्यनुमानेन प्रतिबन्धकदुवदव्यान्तरसिद्धौ तत्‌ दव्यम्‌ 
न पाथिवम्‌ असति प्रतिवन्धकेऽत्यन्तािसंयोगे सति अनुच्छि्मान- 


॥ 
॥ 


80 
द्‌ वत्ववत्त्वात्‌ यच्चैवं तन्न॑वं यथा पृथिवी" इत्यनुमानेन तादृशदुव्यान्त- 
रस्य पृथिवीभिन्नतवे सिद्धे तस्य तादुशद्व्यान्तरं न जलम्‌ नैमित्तिक- 
दृवत्ववत््वात्‌ इत्यनुमानेन जलत्वाभपे सिद्धे तादृशद्व्यान्तरं त 
वाय्वादिकम्‌ रूपवत्त्वात्‌ इत्यनुमानेन वाय्वादित्वाभावे च सति ताद्‌- 
शदव्यं तेजसं पृथिव्याद्यष्टकान्यत्वे सति दव्यत्वात्‌ इति परिशेषानु- 
मानेन तस्य तैजसत्वं सिध्यतीति । न च तादृशदुव्यस्य रूपवत्त्वम- 
सिद्धमिति कथं तेन हितुना वाय्वादिभेदः साध्य इति वाच्यम्‌ । तस्य 
रूपशुन्यत्वे वाय्वादिवत्‌ दूवत्वनाशप्रतिबन्धकत्वानुपपत््या रूपवत््व- 
स्वीकारस्य आवश्यकत्वात्‌ इत्याशयात्‌ । वस्तुतो नैमित्तिकद्‌वत्व- 
वत््वेनेव हेतुना वाय्वादिभेदोऽपि शक्यः साधयितुम्‌ | तथा च तेजस्त्वेन 
निर्णीतिं प्रतिबन्धकं व्यमेव सुवर्णं॒हिरण्यमित्यादिभिः विशेषशब्दैः 
सामान्य शब्देश्च व्यवद्ियत इति सिध्यति । 


अत्रेदं तत्त्वम्‌ - प्रतिबन्धकाभावविशिष्टः अत्यन्तािसंयोगः 
पाथिवद्रवत्वनाशं प्रति हेतुरिति कार्यकारणभावः आवश्यकः । तत 
सुवणैस्थपाथिवंभागगतद्रवत्वनाशरूपकार्याभावः प्रतिबन्धकाभाववि- 
शिष्टात्यन्ताश्चिसंयोगरूपकारणाभावगप्रयुक्त इति निविवादम्‌ । तत्र 
तादृशविशिष्टाभावरूपः कारणाभावः न विशेष्याभावात्‌, अत्यन्ता- 
भिसंयोगरूपस्य विशेष्यस्य तव सत्त्वात्‌ । कि तु प्रतिबन्धकाभावरूप- 
स्य विशेषणस्याभावादेव वक्तव्य इति प्रतिबन्धकं किचित्‌ द्रवद्रव्या- 
न्तरं तत्रास्तीति वक्तव्यम्‌ । तस्यापि पृथिवीत्वे तद्‌द्रवत्वनाणप्रति- 
बन्धकं द्रव्यान्तरं तस्यापि तथेत्यनवस्था स्यात्‌ । अतः प्रतिबन्धकान्तरं 
विना अविनण्यद्‌द्रवत्वादेव तन्नं पृथिवी इति । अयं दीपिकाग्रन्थः 
पाथिवभागस्यापि द्रवत्वं तेजोभागस्यापि द्रवत्वमित्य द्गीकृत्य प्रवृत्त 
इति प्रतीयते पीतद्रग्यद्रवत्वनाश' द्रवद्रव्यान्तर' इति पदयोः स्वार- 
स्यात्‌ । घुक्ताबस्यां तु 'जलमध्यस्थमषीक्षोदवत्‌ तस्यादरतत्वात्‌' इति 
ग्रन्थेन पाथिवभागस्य द्रवत्वाभाव एव प्रतिपादितः । तन्मते सुवणेस्य 
तेजसत्वसाधकानुमानमन्यदेवेति । 


॥ 


81 


प्रकाशिकायाम्‌ - सुबणेस्य पीतिमगुरुतवाश्रयतोऽतिरिक्त्वमिति । 
सुव्णंशब्दवाच्यस्य भागविशेषस्य पृथिवीभागादतिरिक्तत्वमित्य्थःः। 
अनुमानेऽप्रयोजकशङ्कावारणानेति । सुवण शन्दवाच्यस्य भागवि शेषस्य 
पृथिव्यतिरिक्तत्वसाधकरे (सुवर्णम्‌ अपाथिवम्‌ अत्यन्तागिनिषंयोगे सति 
अनुच्छियमानद्रवत्वाधिकरणत्वात्‌' इत्यनुमाने अत्यन्त चि्ंयोगे सति 
अनुच्छि्मानद्रवत्वाधिकरणत्वरूपहेतुरस्तु अपाथिवत्वरूपसाध्यं मास्तु 
इत्यप्रयोजकण _्ायां तद्वारणाय यदि सुव्णेस्य पाथिवत्वं स्यात्‌ तहि 
अत्यन्ता्चिसंयोगे सति उच्छिदयमानदृवत्वाधिकरणमेव स्यात्‌ ; पा्थि- 
वदृवत्वनाशं प्रति अलत्यन्ता्चिसंयोगस्य कारणत्वात्‌ इत्येवंरूपमन्‌कूल- 
तकंमाहेत्य्थः । अस्ति प्रतिबन्धके इत्यस्य प्रतिबन्धकाभावविशिष्ट- 
मित्यर्थः । तस्य दृवत्वेऽन्वयः। वेशिष्टचं च संयोगसमवायवटितएक- 
कालावच्छिन्नेकाधिकरणवृत्तित्वरूपसामानाधिकरण्यसम्बन्धेन । अत्य- 
न्तानलसंयोगे सति इत्यस्यापि समवायघटितोक्तसामानाधिकरण्यस- 
म्बन्धेन अत्यन्ताग्निसंयोगविशिष्टमित्यथंः । अन्वयश्च तस्य दृवत्वे 
एव । जलमध्यस्थघृतादौ व्यभिचारवारणायेति । अपाथिवत्वरूपसाध्या- 


 भाववति तत्र अनुच्छिद्यमानदुवत्वरूपहेतुसत्वादिति भावः। अभ्चि- 


संयोगासमानाधिकरणद्रवत्ववति प्रतादाविति । शिव्यस्थघुतादौ इत्यर्थः । 


अत्यन्तानर्ंयोगीत्यादि । पीतिमाश्चयत्वमात्तस्य पक्लतावच्छेद- 
कत्वे तदवच्छेदेन च अनुमितेरुहेश्यत्वे अभिसंयोगरहितस्यापि पीति- 
माश्रयस्य पक्षतावच्छेदकाक्रान्ततया तलाभ्रिसंयोगघटितस्य हेतोर- 
भावात्‌ भागासिद्धिः स्यात्‌ इति तद्वारणाय अत्यन्तानलसंयोगीति 
पक्षविशेषणम्‌ । अत्यन्तानलसंयोगिनः तेजसभागस्य साध्यशुन्यत्वात्‌ 
बाधः स्यात्‌ इति तद्वारणाय पीतिमाश्रय इति । द्रवद्रव्यान्तरस्य 
अप्रतिबन्धकत्वे तत्कल्पनेऽपि प्रकृते नोपयोग इति सूचनाय द्रवत्व- 
नाशप्रतिबन्धकेति साध्यविशेषणम्‌ । जलमध्यस्थघृतादौ पाथिवद्रवत्व- 


नाशं प्रति द्रवद्रव्यस्यैव प्रतिबन्धकत्वदशेनात्‌ प्रकृतेऽपि प्रतिबन्धकं 
11 


82 


द्रव्यं द्रवमेव स्यादित्यभिप्रेत्य द्रवेति विशेषणम्‌ । अनुमानप्वसान- 
मिति । अजिज्ञासितार्थसिद्धिरूपमर्थान्तरं वारयितुमित्यर्थः । 


ननु यदि सुवणं तेजसं भवेत्‌ तहि तेजोगुणयोः उष्णस्पर्शभा- 
स्वरणुक्लरूपयोः सुवणं उपलब्धिः स्यात्‌ । यतः न तयोः सुवणं उप- 
लब्धिः अतः सवर्णं न तैजसमिति शङ्कानिरासार्थः तस्येति भ्रन्थ 
इत्याह - ननु उष्णसप्ीति । वस्तुतः सुवणं विद्यमानयोरपि उष्णस्प- 
णणुक्लरूपयोः परत्यक्षं प्रति पाथिवगतस्पशूपे प्रतिबन्धके इति दीषि- 
कायाशुक्तम्‌ । तच्च प्रतिबन्धकत्वं दोषविधया न तु तद्रतताबुद्धि प्रति 
| तदभाववत्ताज्ञानविधयेत्यभिप्ेत्याह-- दोषविधयेत्यादिरिति । 
| क 


| तकसदग्हः 
| वायुनिरूपणम्‌ 


इति । नित्यः परमाणुरूपः । अनित्यः कार्यरूपः । पुनस्तिविधः- 
| | शरीर - इन्द्रिय - विषयभेदात्‌ । शरीरम्‌ वायुलोके । इन्द्रियं स्पशं- 
| | ग्राहक त्वक्‌ । स्वंशरीरवृत्तिः । विषयो वृक्षादिकम्पनहेतुः वायुः । 
| शरीरान्तस्सन्छारी वायुः प्राणः । स चैकोऽपि उपाधिभेदात्‌ प्राणा- 


~ 


। पानादिसंनां लभते । 


दीपिका 

वायुं लक्षयति - रूपरहितेति । आकाशादौ अतिन्याप्तिवार. 
णाय स्पशवानिति । प्थिव्यादौ अतिव्याप्तिवारणाय रूपरहितेति । 
माणस्य कुलरान्तर्भाव इत्यत आह - शरीरेति । स॒ चेति । एक एव 
प्राणः स्थानभेदात्‌ प्राणापानादिशब्दैः व्यवद्धियत इत्यर्थः । 


स्पर्शानुमेयो वायुः । तथा हि - योऽयं वायौ वाति सति अनु- 
ष्णाशीतस्पशं उपलभ्यते स ॒क्वचिदाधितः गुणत्वात्‌ रूपवत्‌ । न 
चास्य आश्रयः पृथिवी, उद्भूतस्पर्शवत्पाथिवस्य उद्भूतरूपवत्त्वनि- 


रूपरहितस्पशंवान्‌ वायुः । सः द्ििविधः । नित्यः अनित्यश्च | । 


॥ 


॥ 
| 
| 
| 
----------------- 


83 


यमात्‌ । न जलतेजसी, अनुष्णाशीतस्व वत्वात्‌ । न विभुचतुष्टयम्‌, 
सर्व्ोपलन्धिप्रसङ्खात्‌ । न मनः, परमाणुस्पशंस्य अतीन्द्रियत्वात्‌ । 
तस्मात्‌ य. प्रतीयमानस्पर्शश्चियः स वायुः (एव) । 


ननु वायुः प्रत्यक्षः प्रत्यक्षस्पर्शाश्चयत्वात्‌ घटवत्‌ इति चेत्‌ - 
न । उद्भूतरूपवत्त्वस्योपाधित्वात्‌ । यत्त द्रव्यत्वे सति बहिरिन्द्रिय- 
जन्यप्रत्यक्षत्वम्‌, तत्र॒ उद्‌भूतरूपवत््वम्‌' ईति साध्यव्यापकत्वम्‌ । 
पक्षे साधनाव्यापकत्वम्‌ । न चैवं तप्तवारिस्थतेजसोऽपि अप्रत्यक्षत्वा- 
पत्तिः इष्टत्वात्‌ । तस्मात्‌ रूपरहितत्वात्‌ वायुः अप्रत्यक्ष । 


प्रकारिका 
दारीरेति इति । तथा च प्राणस्य विषये अन्तर्भाव इति भावः। 
स्थानमेदादिति । हृदि प्राणः हत्यादिकोशोक्तस्थानभेदादित्य्थः । 
मुखनासिकाभ्यां निष्क्रमणप्रवेशनात्‌ प्राणः । मलादीनामधोनयनात्‌ 
अपानः । आहारेषु पाकार्थं वहैः समृन्नयनात्‌ समानः । ऊध्वेनयनात्‌ 
उदानः । नाडीमुखेषु वितननात्‌ व्यानः । 


स्वमतं दर्शयति - सर्शानुमेय इति । अस्य - उपलभ्यमानस्पशंस्य 
आश्वयः पृथिवी न च इत्यन्वयः । चतुष्टयमिति । इदं आकाशादिप्रत्ये- 
कमेदसाधनाभिप्रायेण । सवैत्रोपलब्धिप्रषङ्कादिति । स्पशंस्येत्यादिः । 
आकाशादीनां विभुत्वादिति भावः । 

प्रत्यक्षः - वहिरिचन्दरियजन्यप्रत्यक्षविषयः । अनृद्भूतस्पर्शाश्चये 
त्वगिच्दरिये व्यथिचारवारणाय प्रत्यक्षेति । उपाधित्वादिति । तथा 
च हेतौ उपाधिष्यभिचरेण साध्यत्यभिचारोन्नयनसम्भवात्‌ न प्रत्यक्ष 
त्वसिद्धिरिति भावः । ननु तादृशप्रत्यज्ञत्वस्य गुणादावपि सत्वेन 
तदलोद्भतरूपाभावेन साध्याव्यापकत्वात्‌ कयं तस्योपाधित्वमित्यत 
आह्‌ - यत्रेति । तथा च पक्षधर्मावच्छि्नसध्यव्यापकोऽयं उपाधिरिति 
भावः । एवं-प्रत्यक्षस्पर्शाश्चयस्यापि उद्भूतरूपाभावेन प्रत्यक्षत्वानङ्गी- 
कारे । अप्रतयक्षलापत्तिरिति । उद्भूतरूपाभावादिति भावः । 


84 


बारगप्रिया 

न बिभुचतुष्टम्‌ इत्यस्य विभुचतुष्टयत्वावच्छिनतप्रतियोगिताक. 
भेदवानिति नार्थः; विभावपि प्रत्येकं तच्चतुष्टयभेदसम्भवेनाभिमता- 
सिद्धेः । अपि तु उपलभ्यमानस्पशंश्रयः अकाशायात्मान्तान्यतमभिन्न 
इति अर्थो विवक्षित इत्याशयेनाह - इदमकाश्चादिप्रतयेकमेदस(धनामि- 
प्रायेणेति । 

तथा च हेताविति । प्रत्यक्षस्पर्गाश्रयत्वं प्रत्यक्षत्वव्यभिचारि 
भत्यक्षत्वव्यापकोद्‌भूतरूपव्यभिचारित्वात्‌ : यत्‌ यद्रचापकव्यभिचारि 
तत्‌ तदरचभिचारि' इति प्रयोगोऽल् विवक्षितः । ननु वायुः बहिरिद्ि- 
य जन्यप्रत्यक्षविषयः प्रत्यक्षस्परशाश्रयत्वात्‌' इत्यनुमाने उद्भूतरूपस्य 
उपाधित्वं न सम्भवति । उपाधेः उद्भूतरूपस्य साध्यव्यापकत्वा- 
भावात्‌ वहिरिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षविषयत्ववति गुणादौ उद्भूतरूपाभावात्‌ 
इत्याशङ्कते - नलु तादृशप्रत्यक्षत्वस्येत्यादिना । बहिरिन्द्रियजन्यप्रत्यक्ष- 
विषयत्वस्येत्यर्थः । तथा चेति । पक्षः वायुः तद्गतधर्मः द्रव्यत्वम्‌ 
तदवच्छित्तं सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन तद्विणिष्टं साध्यं बहिरिन्दरिय- 
जन्यप्रत्यक्चविषयत्वं तद्रचापक इत्यर्थः । एवं च प्रव्यत्वविशिष्टवबहि- 
रि न्द्रियजन्यप्रत्यक्षविषयत्वं गृणादौ नास्ति तव्र दरव्यत्वरूपविशेषणा- 
भावात्‌ । अपितु द्रव्ये घटादावेवास्ति। तत्त च उद्‌भूतरूपमस्तीति 
उद्भूतरूपस्य प्षघर्मावच्छित्तसाध्यन्यापकत्वादुपाधित्वमुपप्त इति। 
उपाधिहि केवलसाध्यव्यापकः, पक्षधर्मावच्छित्तसाध्यव्यापकः, साध- 
नावच्छिन्नसाध्यव्यापक इति लिविधः । तत्र॒ मध्यमोऽयमृपाधिरिति 
भावः । एवमिति व्याख्येयं पदम्‌ । तस्य व्याख्यानं ्रत्क्षस्पर्शाश्रयस्या- 
पयद्‌ भृतरूपाभावेन प्रत्यक्षत्वानङ्गीकार इति । उद्भूतरूपस्य साध्यव्याप- 
कस्य वायावभावेन व्यापकाभावात्‌ व्याप्याभाव इति रीत्या प्रत्यक्ष 
त्वाभावस्य सिद्धेरिति भावः । 


85 
दीपिका 


खष्टिसंहारप्रक्रिया 

इदानीं कार्यरूपपृथिव्यादिचतुष्टयस्य उत्पत्तिविनाशक्रमः कथ्यते । 
ईश्वरस्य चिकीर्षावशात्‌ परमाणुषु क्रिया जायते । ततः परमाणुद्रय- 
संयोगे सति द्रचणुकमुत्पद्यते । लिभिरेव द्रचणुकैः व्यणुकं उत्पद्यते । 
एवं चतुरणुकादिक्रमेण महती पृथिवी, महत्य आपः, महत्तेजः, महा- 
वायुः उत्पद्यते । एवसृत्पन्चस्य कायेद्रग्यस्य संजिहीर्षावशात्‌ क्रियया 
परमाणुद्रयविभागे द्रचणुकनाश इत्येवं पृथिव्यादिनाशः । असमवायि- 
कारणनाशात्‌ चणुकनाशः । समवायिकारणनाशात्‌ व्यणुकनाश 
इति संप्रदायः । सवत्रासमवायिकारणनाशात्‌ द्रव्यनाण इति नवीना; । 


कि पुनः परमाणुस द्भावे प्रमाणम्‌ ? उच्यते - नालसूर्य॑मरी- 
चिस्थं सवतः सृक्ष्मतमं यत्‌ द्रभ्यं उपलभ्यते तत्सावयवम्‌ चाक्षुषद्रव्य- 
त्वात्‌ घटवत्‌ । व्यणुकावयवोऽपि सावयवः महद।रम्भकत्वात्‌ कपाल्‌- 
वत्‌ । यः चणूकावयवः स एव परमाणुः । स च नित्यः, तस्यापि 
कार्यत्वे अनवस्थाप्रसङ्गात्‌ । सृष्टिप्रलयसद्धावे शवाता यथापूर्व 
अकल्पयत्‌ इत्यादि श्रुतिरेव प्रमाणम्‌ । सवंकार्यद्र व्यध्वंसोऽवान्तर- 
प्रलयः, स्वभावकार्यध्वंसो महाप्रलयः" इति विवेकः । 


प्रकाकषिका & 
ननु परमाणुपुञ्जस्येव घटादिरूपत्वेन अतिरिक्तावयविनः 
असत््वात्‌ पृथिव्यादिचतुष्टयस्य नित्यत्वानित्यत्वाभ्यां विभागकथन- 
मनुपपन्नं इत्याश कां वारयति - इदानीमिति । पृथिव्यादिचतुष्टयनि- 
रूपणानन्तरम्‌ इत्यथः । च्रणुकनाश इत्यस्य परमाणुद्रयसंयोगनाशादि- 
त्यादिः। सरत्रेति । जन्यद्रव्यसामान्य इत्यथः । सर्वत्र एकरीतिरेवोचिता 
इति भावः| | 


चाक्षुषदरव्यत्वादिति । चाक्षुषत्वे सति द्रव्यत्वादित्य्थैः । रूपादौ 
आत्मनि च व्यभिचारवारणाय विशेष्यविशेषणे । न च इदं अप्रयो- 


86 


जकमिति शङ्क्यम्‌ । चाक्षुषं प्रति कारणस्य महत्त्वस्य लृटावपेक्षित- 
तया सावयवत्वं विना अवयवसङ्ष्याजन्यस्य तस्य स्वीकर्तुमशक्य- 
त्वादिति सङ्क्षेपः । यत्किचिज्जन्यद्रव्यध्वंसस्य इदानीमपि सत्त्वात्‌ 
सर्वेति । नित्यद्रव्याणां ध्वंसासम्भवात्‌ कायति । परमाणुनिष्टरूपादीनां 
तदानीमपि सत्त्वात्‌ द्रव्येति । ध्वंसानां ध्वंसासंभवेन महाप्रलयेऽपि 
सत्त्वात्‌ भवेतीति दिक्‌ । 


बालप्रिया 

परमागुपृज्जस्येवेति । परमागुसमुहस्पैवेत्य्थः। अतिरिक्ताधययिन 
इति । परमाणुभिन्नस्य अवयविन इत्यर्थः । विमागकयनमनुपपन्नमिति | 
अनित्यस्य प्रृथिव्यादिचतुष्टपरस्याभावात्‌ इति भावः । मके चिकी- 
पविादिति । सिसूक्षावशादित्यर्थः । तिमिरे श्णुकैरिति । दाभ्यं चणुः 
काभ्यां व्यणुकोत्पत्तिः न भवति । त्पगुकमिति त्रित्वसङ्ख्याकाण्वव- | 
यवकत्वप्रवृत्तिनिमित्तकल्यणुकशब्दानुपपत्तेरिति मत्वा एवमृक्तम्‌ । 
कायद्रव्यस्य संजिहीरषवशादिति । कार्यदरन्यविषयकेश्चरकर्त॑कसंहारे- 
च्छावशादित्यथः। असषमवायिकारणनाश्ादिति । द्रचणुकस्य असमवायि- 
कारणं यः परमाणुद्टयसंयोगः तस्य नाशात्‌ द्रचणुकस्य नाश इत्यर्थः । 
समवायिकारणनाशात्‌ ्यणुकनाश्‌ इति , व्यणुकस्य यत्‌ समवायिकारणं 
दचणुकं तस्य नाशात्‌ व्यगुकनाश इत्यर्थः । दचणुक्स्य तु -सम- 
वायिकारणनाशात्‌ नाशो न वक्तुं शक्यते । समवायिकारणस्य पर्‌- 
माणोः नागासम्भवादिति भावः। जालघरैत्यादि । प्रथमानुमानं 
हयणुकसाधकम्‌ , द्वितीयानुमानं परमाणुसाधकमिति विवेकः । 

चाक्षुषद्रन्यत्वादित्यस्य चाक्षुषं च तत्‌ द्रव्यत्वं चेति समासे 
घटादौ चाक्षुषं यत्‌ द्रव्यत्वं तस्यैव आत्मनि सत्त्वेन सावयवत्वाभाव- 
वति तत्र हेतोः व्यभिचारः स्यात्‌ । अतः चाक्षुषं च तत्‌ द्रव्यं च 
1. त्रित्वसंख्याकेति । त्रीणि अणूनि यस्य तत्‌ ज्यणुकमिति विग्रहः । तथा च त्रित्व 


संख्याविदिष्टाण्ववबयवकत्वं ज्यणुकशब्दस्य ्रदृत्तिनिमित्तम्‌ । तत्‌ त्रिभिटथैणुकः 
व्यणुक्तोत्पत्तावेव संगच्छत इति भावः । 


87 


चाक्षुषद्रव्यं तस्य भावः इति समासोऽत्र विवक्षितः । तेन चा्षषत्व- 
विशिष्टद्रव्यत्वं हेतुरिति फलति । वैशिष्टचं च सामानाधिकरण्य 
सम्बन्धेन । आत्मनि चाक्षुषत्वरूपविशेषणाभावात्‌ विशिष्टद्रव्यत्व- 
रूपो हेतुः नास्तीति न व्यभिचार इत्याशयेनाह - चाश्वे सति द्रव्य 
स्बादित्यथे इति । चाक्षुषत्वमात्रोक्तौ सावयवत्वरूपसाध्याभाववति 
रूपाद चाक्षुषत्वसत्त्वात्‌ व्यभिचार इति तद्वारणाय द्रव्यत्वोपादानम्‌ । 
द्रव्यत्वमा्रोक्तौ आत्मनि व्यभिचार इति तद्वारणाय चक्षरिद्दरिय- 
जन्यप्रत्यक्षविषयत्वरूपचाक्षुषत्वोपादानम्‌ । विरशेष्यविशेषणे इति । 
विशेष्यं द्रव्यत्वम्‌ । विशेषणं चाक्षुषत्वम्‌ । । 


न चेदमप्रयोजकमिति । चा्नुषद्रव्यत्वरूपहेतुरस्तु, सावयवत्व- 
रूपसाध्यं मास्तु इत्याश ङ्खायां तद्वारकतर्काभावादित्य्थः । अप्रयोजक्म्‌ 
इत्यस्य व्यभिचारश ङ्कानिवतंकतरककशून्यमित्यथैः । व्यणुकरूपे पक्ष 
सावयवत्वं नास्ति चेत्‌ चाक्षुषद्रव्यत्वरूपहेतुरपि न स्यात्‌ । चाक्षुष- 
परत्यक्षं प्रति महत्त्वस्य कारणतया व्यणुके महत्त्वं यदि स्यात्‌ तदैव 
चाक्षुषत्वं तस्य भवेत्‌ । व्यणुके महत्त्वं तु अवयवगतबहृत्वसङ्घ्या- 
जन्यमिति व्यणुकं सावयवमिति अ ङ्गीकार्यम्‌ । तथा च सावयवत्वस्य 
महत्त्वद्वारो व्यणुकचाक्षुषत्व प्रयोजकत्वात्‌ सावयवत्वचाक्षुषत्वयोः 
प्रयोज्यप्रयोजकभावरूपानुकूलतकंस ददावात्‌ नेदमनुमानं अप्रयोजकम्‌ 
इत्याशयः । 


ननु व्यणुकगतमहत््वस्य नित्यत्वस्वीकारेण अवयवसङ्ख्याजन्य- 
त्वस्य अनावश्यकत्वात्‌ सावयवत्वं विनापि चाक्षुषत्वोपपत्तेः अप्रयो- 
जकमेव दयणुकसाधकत्वेनोपन्यस्तमनुमानम्‌ इत्याशङ्क्याह - सङ्क्षेप 
इति। अणुव्यवहारस्याणुपरिमाणनिबन्धनतया तदाश्रयद्रयणुकाख्याणु- 
वस्तुनः अवश्या क्गीकरणीयत्वादिति भावः । ` 


स्वभावकायष्वसः महाप्रलय इति । महाप्रलयानन्तरं पुनः सृष्ट्य- 
नभ्युपगमेनेदम्‌ । तदभ्युपगमे तु पुनः सृष्ट्चुपयोगिधर्मधिर्मयोरावश्य 


88 


कत्वात्‌ सर्व॑भावकार्यध्वंसरूपो महाप्रलय एव न स्यात्‌ इत्यवधेयम्‌ । 
घाता यथापुवेमकल्पयत्‌' इति श्रुतिस्तु अवान्तरप्रलयानन्तरसृष्टि- 
विषयेति तेषामाशयः । महाप्रहयेऽपि सच्वादिति । तथा च स्वंकार्यान्त- 
गंतध्वंसस्य ध्वंसाभावात्‌ स्वेकार्यध्वंसरूपलक्षणासम्भवः स्यात्‌ इति 
तद्वारणाय भावपदमिति भावः। 
3 


तकैमङ्प्रः 


त ४ `" आकाशनिरूपणम्‌ 
 गषवगणनमाकाणम्‌ । तच्च व | विभु, नित्यम्‌ च। | 
दीपिका ५ 

आकाशं लक्षयति - शब्दगुणकमिति । ननु आकाशमपि पृथि- 
व्यादिवन्नाना कि? नेत्याह - तचैकृमिति । भेदे प्रमाणाभावात्‌ इत्यर्थः । 
एकत्वादेव सवत्र गब्दोपलब्धेः विभृत्वं अ द्खीक्तव्यमित्याह्‌-विभ्विति। 
सवेमूतंद्रव्यसंयोगित्वम्‌ विभुत्वम्‌ । मूतत्वम्‌ परिच्छिन्नपरिमाणवत्तवं, 
क्रियावत्त्वम्‌ वा । विभुत्वादेव आत्मवत्‌ नित्यं इत्याह - नित्यं॑चेति। 


प्रकाशिका 

शब्दगूणकमित्यत्र शब्दवदिति वक्तव्ये तथाकथनं'आकाशे शब्द 
एव विशेषगुण इति द्योतनाय । घटाकाशो मठाकाश इत्यादिव्यवहार- 
स्योपाधिकृतत्वेन असाधकत्वात्‌ आकाशस्य अनेकत्वे प्रमाणं नेत्याह - 
भेद इति । एकत्वादिति । आकाशस्येत्यादिः । नन्वेकत्वेऽपि अविभुत्व- 
मस्तु इत्यत आह - सर्तरेति । सर्वदिगवच्छेदेनेत्य्थः । परिच्छिन्नपरि- 
माणवच्मिति । यदि परिच्छिन्नत्वस्य अपकर्षाश्रयत्वात्मकतया पर- 
मणोरणुतरत्वेन द्रबणुकपरिमाणपिक्षया परमाणुपरिमाणस्य अप- 
कृष्टत्वाभावात्‌ परमाणुषु अव्याप्तमिदं लक्षणमित्युच्यते तदाप्याह्‌- 
क्रियाकखमिति । वस्तुतस्तु लाघवमेवोत्तरकल्पानुसरणे बीजम्‌ इति 
ध्येयम्‌ । 


89 
बारग्रिया 


ननु घटाकाशः मठाकाश इत्यादिग्यवहारात्‌ आकशेऽपि भेदो- 
 ऽस्तीत्यवगम्यते । तथा च भेदे प्रमाणाभावादिति दीपिकोक्तिःन 
सङ्गच्छते । उक्तव्यवहारस्यैव आकाणशस्यानेकत्वे प्रमाणत्वात्‌ इत्या- 
शङ्क घटमठादिरूपो य आकाशस्य अवच्छेदकः पदार्थः तद्गतं भेद- 
-माध्रित्य घटाकाशो मठाकाश इत्यादिव्यवहारः, न तु आकाशगतं 
भेदम्‌ । अतः सन भेदे प्रमाणमिति समाधानं अभिप्रयन्‌ आह - 
घटाक्रा्च इति । उपाधिृतवेनेति । घटमठादिरूपावच्छेदकगतभेदनि- 
मित्तकत्वेनेत्यर्थः । असाधकत्वादिति । आकाणभेदासाधकल्वादित्यथैः । 
अणुतरत्वेनेति । उत्कर्षाश्रयाणुपरिमाणवत्त्वेनेत्य्थः । 


ननु परिच्छिन्नत्वं नापकर्षाश्रयत्वम्‌ । अपि तु परममहत्परि- 
माणभिन्नत्वम्‌, आकाशादिचतुष्टयान्यतमासमवेतत्वं वा । तथा च 
परममहत्परिमाणान्यपरिमाणवत्त्वं आकाशादिचतुष्टयान्यतमासमवेत- 
परिमाणवत्तवं वा मूर्तत्वम्‌, तच्च परमाणुष्वपि वतंत इति न॒ तत्रा- 
व्याप्तिः । अतो द्वितीयलक्षणानुसरणे नाव्याप्तिहतुरित्या _्ुःचाह्‌ - 
वस्तुतस्तु इति । 


>< 
तकसङ्गरहः 
कालनिरूपणम्‌ 
| अतीतादिव्यवहारहतुः कालः । स च एकः अतीतादिव्यवहारहेतुः कालः । स च एकः विभुः नित्यश । | नित्यश्च । | 
दीपिका | ॑ 


कालं लक्षयति - अतीतेति । सर्वाधारः कालः सर्व॑का्यनिमि- 
तकारणम्‌ । 
प्रकाशिका 
अतीतादिव्यवहारहेतुः काल इति मूले आदिना अनागतादि- 
परिग्रहः । अतीतत्वं च व्तमानध्वंसप्रतियोगित्वम्‌ । वनंमानत्वम्‌ इहं 
12 


०0 


शव्दप्रयोगाधिकरणकालवृत्तित्वम्‌ । भविष्यत्वं च व्तमानप्रागभाव- 
प्रतियोगित्वं । अत्र सवत्र कालस्य घटकतया शब्दप्रयोगरूपातीतादि- 
व्यवहारे हेतुत्वं तस्य इति ध्येयम्‌ । न च तादृशव्यवहारः सूर्यपरिस्प- 
न्दोपाधिमादाय सम्भवतीति वाच्यम्‌ । अनुगतस्य व्यवहारस्य अनु- 
गतविषयं विना असम्भवेन अतिरिक्तकालस्वीकारादिति दिक्‌ । सर्वा 


धार इति । कालिकसम्बन्धेनेत्यादिः । अत्र विभिन्नकालिकयोः आधा- 
राधेयभावविरहात्‌ क्रियादेः सर्वाधारत्वश द्व नावतरतीति भावः । 


बालप्रिया 

ननु घटः अतीतः वतंमानः भविष्यन्‌ इत्यादिशब्दप्रयोगः काल- 
स्य यः उपाधिः अवच्छेदकः सूर्यपरिस्पन्दः तद्धेतुकः । तथा च अतीत 
इत्यस्य शब्दप्रयोगाधिकरणसूर्यपरिस्पन्दवृत्तिध्वंसप्रतियोगीत्यर्थः । 
वतमान इत्यस्य शब्दप्रयोगाधिकरणसूर्यपरिस्पन्दवृत्तिरित्यर्थः । भवि- 
ष्यन्तित्यस्य शब्दप्रयोगाधिकरणसूर्यंपरिस्पन्दवृत्तिप्रागभावप्रतियो- 
गीत्यथः । तथा च न कालः सिध्यति इत्याश द्ते - न च तादशन्य- 
वहार इति । समाधत्ते - अनुगतस्येति । एकरूपः अतीतः इत्यादिः 
व्यवहार. एकरूपं विषयं विना न सम्भवति इति एकः कालः स्वी- 
करणीयः । सूर्य॑परिस्पन्दस्तु अनेकः । अतः कालघटनयेव अतीतत्वा- 
दिकं निर्वाच्यं इति भावः । 


अपि च सूर्यपरिस्पन्दः अतीतादिविषयेषु साक्षात्सम्बन्धेन 
नास्ति । अतः  स्वाश्चरयतपनसंयोगिसंयोगादिरूपपरस्परासम्बन्धेनैव 
सूयंपरिस्पन्दवृत्तित्वं घटादेवेक्तव्यम्‌ । तदपेक्षया लाघवात्‌ साक्षात्स 
म्बन्धशालिकालस्वीकरणमेवोचितमित्याशयेनाह्‌ - दिगिति । विषय- 
तासम्बन्धेन सर्वाधारत्वं ज्ञानस्याप्यस्ति इत्याशङ्क्य कालिकसम्बन्धे- 
नेत्यादिरिति कथितम्‌ । सवंपदा्थनिष्ठकालिकसम्बन्धावच्छिन्नाधेय- 
तानिरूपिताधिकरणत्वं सर्वाधारत्वमवर विवक्षितसिति भावः | 


र 


1. स्वाश्रयेति। स्व सूयैपरिस्पन्द्‌; तदाश्रयः सूयः तत्संयोगी कारः तत्संयोगः घटस्य | 


9] 


ननु क्रियामात्रं कालोपाधिरिति सिदडान्तात्‌ क्रियायाः कालि- 
कसम्बन्धेन सर्वाधारत्वसत्त्वात्‌ तन्नातिव्याप्तिरित्यत आहं - अत्र वि- 
मिन्काखिकयोर्थिति । क्रियायाः तत्समकालवतिसकलपदार्थाधारत्वेऽपि 
 तदसमकालवत्तिपदार्थाधारत्वं न संभवति, भिन्नकालिकयोराधाराधेय- 
भावविरहात्‌ । सर्वाधारत्वमित्यत्र सवेपदं तु सकलकालवतिसवेपदार्थ- 
परम्‌ , अतो न क्रियायामतिव्याप्तिरिति भावः। 


< 


। तकैसड्ग्रहः 
^ दिङ्कनिरूपणम्‌ न 
| प्राच्यादिव्यवहारहैतुः दिक्‌ । सा च एका विभ्वी नित्या च। 
न न न्मः 
दिगो लक्षणमाह - प्राचीति । दिगपि कार्यमाद्यनिमित्तकारणम्‌ । 
प्रकाशिका 
प्राच्यादिव्यवहारहेतुः इति मूले आदिना प्रतीच्यादिपरिग्रहुः । 
उदयाचलसचिहितमूर्तावच्छिन्ना दिक्‌ प्राची । अस्ताचलसच्निहित- 
मूर्तावच्छित्ना दिक्‌ प्रतीची । मेरुसन्निहितमूर्तावच्छिच्ा दिक्‌ उदीची । 
तद चवहितमूर्तावच्छिन्ना तु दक्षिणा । 
>" 
तर्कसङ्ग्रहः 
आत्मनिरूपणम्‌ 


-------------------- 


ज्ञानाधिकरणम्‌ आत्मा । सः द्विविधः जीवात्मा परमात्मा | 


। चेति । 
। देश्वरसाधनम्‌ _ 
तवेश्वर: सवेज्ञः परमात्मा एक एव ।. 
जीवात्मनिरूपणम्‌ 


जीवस्तु प्रतिशरीरं भिन्नः । विभुः नित्यश्च । 


इ 
| 
। 


92 
दीपिका 
आत्मनौ लक्षणमाह - ज्ञानेति । आत्मानं विभजते - स॒ द्विविध 
इति । 


परमात्मनो लक्षणमाह - तत्रेति । नित्यज्ञानाधिकरणत्वम्‌ 
ईश्वरत्वम्‌ । ननु ईश्वरसद्भावे कि प्रमाणम्‌ ? न तावत्‌ प्रत्यक्षम्‌ । 
तद्धि बाह्यं आन्तरं वा । नायः, अरूपिद्रव्यत्वात्‌ । न द्वितीयः, आत्म- 
सुखदुःखादिव्यतिरिक्तत्वात्‌ । नाप्यनुमानम्‌,लि द्गाभावात्‌ । नाप्यागमः, 
तथाविधागमाभावात्‌ इति चेत्‌ - न । अल्कूरादिकं सकतृंकं कार्य- 
त्वात्‌, घटवत्‌ ' इत्यनुमानस्यैव प्रमाणत्वात्‌ । उपादानगोचरापरोक्ष- 
जानचिकीरषक्रितिमत्त्वं कतंत्वम्‌ । उपादानं समवायिकारणम्‌ । सकल- 
परमाण्वादिसूक्ष्मदशित्वात्‌ सवंज्ञत्वम्‌ । ध्यः सवजञः सर्ववित्‌" इत्या- 
द्ागमोऽपि तत प्रमाणम्‌ । 


जीवस्य लक्षणमाह - जीव इति । युखाद्याश्रयत्वं जीवलक्षणम्‌ । 
ननु मनुष्योऽहम्‌, श्राह्मणोश्म्‌' इत्यादौ सर्व॑ अहूप्रत्यये शरीरस्यैव 
विषयत्वात्‌ शरीरमेव आत्मा इति चेत्‌ - न । शरीरस्य आत्मत्वे 
करपादादिनाशे शरीरनाशात्‌ आत्मनोऽपि नाणप्रसङ्गात्‌ । नापि 
इन्दरियार्णा आत्मत्वम्‌ योऽहं चटं अद्राक्षम्‌ सोऽहं इदानीं स्पृशामि" 
ह्यनुलन्धानाभावप्रस ङ्गात्‌ । अन्यानुभूतेऽथं अन्यस्यानुसन्धानायोगात्‌। 
तस्मात्‌ देदेन्द्रियव्यतिरिक्तः जीवः सुखदुःखादिवेचिघ्यात्‌ प्रतिशरीरं 
भिन्नः । स च नपरमाणुः। सर्वंशरीरव्यापिसुवायनुपलन्धिप्रस ङ्गात्‌ । 
न मध्यमपरिमाणवान्‌ । तथा सति अनित्यत्वप्रस द्गेन कृतहान - अक्र- 
ताभ्यागमप्रस ङ्गात्‌ । तस्मात्‌ नित्यः विभुः जीवः । 

प्रकाशिका 

मृहे ज्ञानाधिकरणमिति । समवायेन ज्ञानवदित्यर्थः । तत्र - तयो- 
मध्ये । दीपिकायाम्‌ नित्यज्ञानाधिकरणत्वमिति । न च (नित्यं) विज्ञानं 
आनन्दं ब्रह्म इति श्रुत्या विरोध इति वाच्यम्‌ । आनन्दपदस्य आन- 


93 


न्दवदथंकताया इव विज्ञानपदस्यापि विनज्ञानवद्थकतास्वीकारेण अवि- 
रोधात्‌ । न च आनन्दपदस्यैव तादृशाथंकत्वमसिद्धमिति वाच्यम्‌ । 
अशंआद्यजन्तत्वा _्खीकारेण तादृशा्थसिद्धेः । अन्यथा नपुंसकत्वानुप- 
पत्तेः । अत्र आनन्दः भारापगमे सुखी संवृत्तोऽहम्‌' इतिवत्‌ दूःखाभावे 
उपचर्यते । नवीनास्तु नित्यसुखमीष्वरस्याङ्खीकर्वन्ति इत्यलमधिक- 
जत्पनेन । अरूपिदरव्यत्वादिति । बाह्यप्रत्यक्षं प्रति उद्भूतरूपस्य हेतु- 
त्वादिति भावः । आत्मषुखुःखादीति । विजातीयात्ममनस्संयोगस्य 
म।नसप्रत्यक्नहेतोः ईष्वरेऽभथावादिति भावः । प्रमाणलादिति । न चेदं 
अप्रयोजकमिति श द्कुचम्‌ । कार्यत्वावच्छिन्ं प्रति कृतित्वावच्छिन्नस्य 
हेतुत्वेन अप्रयोजकत्वाभावादिति दिक्‌ । उपादानेति । यद्यपि कर्तत्वं 
करृतिमत्त्वमेव संभवति तथापि अपरोक्षज्ञानादेः चिकीर्षादिकं प्रति 
कारणत्वप्रदर्शनाय तथोक्तिरिति ध्येयम्‌ । सभेविदिति । विदधात्वर्थो 
विशेषरूपेण ज्ञानम्‌ । 


८. ४ व । स्वरूपमहेत्य्थः । मरे प्रतिशरीरं भिन्न इति । न 
चावयव यां तत्तच्चैल्ादिशरीराणां विभिन्नत्वेऽपि जीवभेदा- 
भावात्‌ इदमस ङ्गतम्‌ । एवं कायव्यूहस्थनेऽपीति वाच्यम्‌ । समान- 
कालिकयोगजधर्माजन्यशरीरभेदेन जीवभेदस्यैव विवक्षिततया अदो- 
षात्‌ । एवं च एतच्छरी रावच्छिन्नभोगवान्‌ समानकालिकयोगजधर्मा- 
जन्यतच्छरी रावच्छिन्नभोगवद्धिन्न इति रीत्या प्रतिशरीरं जीवभेदः 
साध्य इत्यलम्‌ । 


शरीरस्यैवेति । अन्यथा मनुष्यत्वादीनां शरीरधर्म॑त्वेन तथा 
प्रत्ययस्यैव अस ङ्गतिरित्यभिमानः । नाशप्रषङ्घादिति। समवायिकारण- 
नाशस्य द्रव्यनाशकत्वादिति भावः । योऽहमिति। भूतकालिकदशेनवति 
वर्तमानकालिकस्पाशंनवत्तवं प्रत्याय्यते तच्च भवतां मते न सम्भवति 
चाक्षुषस्पाणंनवतोभेदादिति भावः । अनुसन्धानायोभादिति । अन्यथा 
चेत्रेणानुभरतस्य वस्तुनः मैतरेण स्मरणापत्तेरिति भावः। 


या 
॥ 


94 


ननु सवंशरी रावच्छेदेन आत्मनि सुखादिसाक्नात्कारोपपत्तये 
सवेश रीरव्यापित्वं आत्मनोऽस्तु । तथापि विभत्वाङ्खीकारे प्रयोजना- 
भाव इत्यत आह - नं मध्यमेति । अरित्यत्प्रसङ्कनेति । यन्मध्यमपरि- 
माणं तदनित्यम्‌ इति व्याप्तेरिति भावः। पतेति । कृतस्य यागादि- 
ना सम्पादितस्य धमदिर्हानं नाशः, अकृतस्याभ्यागमः प्राप्तिः तत्प्रस- 
द्ादित्यर्थः । कर्तुः आत्मन उत्तरजन्मनि असत्त्वात्‌ , अकर्तुश्च सत्वा- 
दिति भावः| 


ननु जीवस्य अणुत्वमेव आस्ताम्‌ , तावता नोक्तदोषः । सूक्ष्म 
दीपस्य सर्वंगृहावच्छेदेनेव अणुरूपस्यापि जीवस्य प्रभाप्रसरणाङ्गी- 
कारात्‌ इति चेत्‌ - न । तथा सति कायन्यहस्थले सुखादिसाक्षात्कारा- 
नूपपत्तेरिति दिक्‌ । 


वारप्रिया 


समवायेन ज्ञानवदिति । कालिकसम्बन्धेन ज्ञानवति कालेऽति- 
व्याप्तिवारणाय समवायेनेति । सम्बन्धविशेषावच्छिन्नाधारतासूच- 
नायैव अधिकरणपदम्‌ । अन्यथा ज्ञानवान्‌ आत्मा इत्येव वदेत्‌ इति 
भावः । दीपिकायाम्‌ - बाह्यम्‌ - बहिरिन्द्रियजन्यम्‌ । आन्तरम्‌ - 
मनोजन्यम्‌ । अरूपिद्रव्यत्वादिति । रूपवतो द्रव्यस्यैव बहिरिन्द्िय- 
जन्यप्रत्यक्षविषयत्वादिति भावः। आत्मसुखटुःखादिव्यतिर्क्तिखादिति । 
यस्य जीवात्मनः स्वीयमनसा संयोगोऽस्ति स तस्यैव जीवात्मनः 
तत्समवेतसुखादेर्वा मानसप्रत्यक्षं जनयेत्‌ । तज्जीवात्मतदीयसुखा- 
दिव्यतिरिक्तं तदीयमनस्संयोगजन्यप्रत्यक्षविषयो न भवति । अतः 
ईष्वरः जीवात्मतत्युखातिरिक्तः तदीयमानसप्रत्यक्षविषयो न भवती- 
त्याणयः । लिङ्खामाबादिति । ईश्वरब्याप्यस्य लि ङ्गस्याभावादीश्वरे 
नानुमानं प्रमाणमिति भावः। 


ननू (नित्यं) विज्ञानमानन्दं ब्रह्म" इति श्रुत्या आत्मनः ज्ञानस्व- 
रूपत्वमाल्ावगमात्‌ ज्ञानाधिकरणत्वं न सम्भवतीति शङ्कते -नष 


9१ 


नित्यमिति । समाधत्ते - आनन्दपदस्येति । आनन्दार्थंकस्य आनन्दशब्दस्य 
-नित्यपंल्लि ङ्गत्वात्‌ आनन्दमिति नपुंसकत्वानुपपत्तेः आनन्दोऽस्यास्ती- 
त्यथं आनन्दशब्दात्‌ अशंआदिभ्योऽच्‌' इत्यच्‌ प्रत्यये नपुंसक आनन्द- 
शब्दः सम्पद्यते । तथा च आनन्दमित्यस्य आनन्दवदित्यर्थं एव वक्तव्यः| 
तत्समभिन्याहूतः विज्ञानशब्दः विज्ञानवदथेक एव युक्तः । तथा च 
ज्ञानाधिकरणत्वमेव तया श्रुत्या ईश्वरस्य बोध्यत इति भावः । 
उपचयते - लक्षणया प्रयुज्यते । 


विजातीयात्ममनस्संयोगस्येति। परात्मव्यावृत्तस्य स्वात्ममाल्रवत्त 

मनस्संयोगस्येत्यथं. । न चेदमप्रयोजकमिति । कार्यत्वमस्तु कर्तृजन्यत्वं 
मास्तु हति शङ्कायाः निवतंकस्तर्को नास्तीति भावः।। न वेदमप्रयोज- 
कमिति । कारय॑त्वरूपहेतुरस्तु सकतंकत्वरूपसाध्यं मास्तु इति शङ्काया 
निवारको यस्तकंः तच्छुन्यमित्यथैः । ऋार्यतावच्छिन्ने प्रतीति । नन्‌ 
सकतृकत्वं हि कतुंजन्यत्वम्‌ । पक्षे तदभावोऽस्तु इति शङ्कायां यदि 
 कतृजन्यत्वं न स्यात्‌ तहि कारयैत्वमपि न स्यात्‌, कार्यसामान्यं प्रति 
कर्तुः कारणत्वादित्येवं कार्यत्वावच्छिच्रं प्रति कर्ता कारणमिति कायं- 
कारणभावाख्योऽनुकूलतकं एव वक्तव्यः न तु कायंत्वावच्छिन्नस्य 
कृतित्वावच्छिततं कारणं इत्येतादश इति कथमेतदिति चेत्‌ - न । साध्यं 
सकतुकत्वं न कतृजन्यत्वरूपम्‌ । तथ। सति कतुत्वस्यैव जनकतावच्छे- 
दकत्वं स्यात्‌ । कुत्वं च करतिमतत्वरूपं कृत्यात्मकमिति अनन्तानां 
क्रतीनां कारणतावच्छेदकत्वे गौरवं स्यात्‌ । अतः कृतिजन्यत्वमेव 
सकतुकरत्वम्‌ । कृतित्वमेव जनकतावच्छेदकम्‌ । कृतित्वं तु जातिरूप- 
तया एकमित्याशयेन का्त्वावच्छिच्े कृतित्वावच्छिन्नं कारणम्‌ 
इत्येतादणकार्यैकारणभावाख्यतरकभिधानात्‌ । 


ननु घटत्वावच्छिन्नं प्रति कुलालकृतित्वावच्छिन्ना हेतुः इति 
विशिष्यैव का्यकारगभावादेतादृगसामान्यकार्यकारणभावे प्रमाणा- 
भाव इत्यत्राह - दिगिति । घटत्वपटत्वादिभेदेनानन्तकार्यकारणभाव- 
कल्पन पेक्षया कार्यत्वावच््छिन्ं .प्रति कृतित्वेन एकहेतुहैतुम दभावकल्प- 


96 


नमेव उचितमिति भावः । दीपिकायाम्‌ उपादानगोचरेति । उपादानं 
समवायिकारणं कपालादि तद्विषयकं यत्‌ अपरोक्षनञानं, एवं समवायि- 
कारणयिषयिणी या चिकीर्षा कपालेन घटं कुर्याम्‌ इत्याकारिका 
इच्छा, एवं समवायिकारणविषयिणी या कृतिः तद्वत्त्वं कतुत्वमित्य्थः । 
उपादानगोचरेत्यस्य च्िष्वप्यन्वयात्‌ । यद्पीत्यादि । "जानाति", 
"इच्छति', "यतते, करोति इति. कमात्‌ का्थ॑सामान्यं प्रति यत्नः 
क।[रणम्‌, यत्ने चिकीर्षा कारणम्‌, चिकीर्षा प्रति ज्ञानं कारणमिति ज्ञाप- 
नाय दीपिकायां वितयमुक्तम्‌ । सध्यं तु कृतिजन्यत्वमेवेति भावः । 
ननु यः सर्वज्ञः सवेवित्‌' इति श्रुतौ सवज्ञशन्दसमानाथेकत्वात्‌ सव 
वित्पदस्य पुनरुक्तिरित्याशङ्क्याह - विदधात्रथे इति । तथा च सव्ञ- 
शब्देन सामान्यतः प्रमेयत्वादिना सर्वविषयकज्ञानमुच्यते । सवेवित्पदेन 
घटत्वपटत्वादिना विशेषरूपेण सर्वविषयकनज्ञानमुच्यते । अतो न 
पुनरुक्तिरिति भावः। 
ननु जीवस्तु ्रतिशरीरं भिन्न' इति मूले जीवस्य प्रतिशरीरं 
भेद एवोच्यते न लक्षणम्‌ । तथा च तस्य मूलस्य “जीवस्य लक्षण- 
माह' इत्यवतरणं न युक्तम्‌ इत्यत आह - स्वरूपमाहेस्यथे इति । 
णङ्ुते - न चेति । चैट्णरीरस्य अवयवोपचयाभ्यां भेदस्यावश्य- 
कतया चैव्रीयबालशरीरापक्षया तदीययुवशरीरवृद्धशरीरादीनां भेदो 
वक्तव्यः । तथा च बालयुवादिशरीरभेदे सत्यपि तदवच्छिन्न आत्मा 
एक एव । एवं सौभरिप्रभुतीनां आत्मन एकत्वेऽपि शरीरसम्‌हाङ्गी- 
कारात्‌ प्रतिशरीरं जीवभेदाभावात्‌ प्रतिशरीरं जीवो भिन्न इति 
कथं स्खच्छत इति शङ्धाग्रन्थस्याथेः । कायब्युहस्थरु इति । एकेन 
जीवेन अनेकशरी राधिष्ठानस्थल इत्यर्थः । 


समाधत्ते - षमानकारिकिति । समानकालिकानां योगजधर्माज- 
त्यानां शरीराणां भेदो यव तत्र जीवभेद इत्येव मूले विवक्षितम्‌ । 
चैतीयबालयुवादिशरीराणां समानकालिकत्वाभावात्‌ सौभरिप्रभृतिभिः 
एककाले अधिष्ठितानां शरीराणां योगजधमेजन्यत्वेन तदजन्यत्वा- 


य 


| | 
| | 
| 


#. 
६... 
थ 


97 


भावात्‌ तादृशशरीराणां नेदः नात्मभेदन्याप्यतया मृलाभिप्रेत इति 
नानुपपत्तिः । तथा च समानकालिकयोगजधर्माजन्य गरीरमेदव्यापक- 
भेदप्रतियोगी जीव इति "जीवस्तु प्रतिशरीरं भिन्नः" इति मूलार्थः । 
तादृशः शरीरभेदः चैतरमेलादिशरीरेषु तलात्मभेदोऽस्तीति भावः । 


एवं चेत्यादि । अवच्छेचतासम्बन्धेन तच्छरीरभिन्चशरी रवतत्वा- 
दिति हेतुः पूरणीयः । अन्यथेत्यादि । अहं मनुष्य "इत्यादिप्रतीत्या अहमर्थे 
आत्मनि मनुष्यत्वादिधर्माः प्रकारतया भासन्ते । शरीर एव मनुष्य- 
त्वादयः भवन्ति । तस्मात्‌ अहमर्थात्मविशेष्यकमनुष्यत्वादिदेहधरमं- 
प्रकारकप्रतीतिरियं शरीरमेवात्मा इत्यवगमयति । यदि तु शरीराति 
रिक्तः आत्मा तहि मनुष्यत्वादिरहिते आत्मनि मनुष्यत्वादिप्रकारिका 
इयं प्रतीतिः भ्रमरूपा स्यात्‌ न प्रमात्मिकेति भावः । अन्यथा - 
शरीरातिरिक्तस्यात्मनः अहमर्थत्वे। प्रत्ययस्यैवाङ्गतिरिति। तथा प्रतीतेः 
प्रमात्वानूपपत्तिरित्य्थः । मनुष्यशब्दस्य मनुष्यशरीरावच्छिन्न इत्य- 
थात्‌ अहं मनुष्य' इति प्रतीतिः अहम मनुष्यशरीरावच्छिच्नत्वंमव- 
गाहते । अतः शरीरात्मत्वसाधिका इयं प्रतोतिर्नं भवतीति सिद्धान्तं 
मनसिकृत्य 'इत्यमिमान' इत्युक्तम्‌ । 

भूतकालिकेति । योऽहमद्राक्षं सोऽ्हमिदानीं स्पृशामि' इति 
प्रतीत्या भूतकालिकचाक्षुषप्रत्यक्षाश्रयवतंमानकालिकस्पाशंनप्रत्यक्षा- 
श्रययोरेक्यमवगम्यते । इद्दरियात्मवादे चाक्षुषप्रत्यक्षाश्रयः चक्षुः 
स्पाशनप्रत्यक्षाश्चरयः त्वक्‌ इति तयोभेदात्‌ तयोरेक्यावगाहिनी 
रत्यभिज्ञप्रती तिनं घटत इति भावः । दीपिकायाभू अन्यालुभूत इति । 
ननु चक्ुस्त्वचोभेदात्‌ तयोरभेदावगाही प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययो नोपपद्यत 
इत्येव वक्तव्यम्‌ । न त्वेवमिति कथमेष ग्रन्थो योजनीय इति चेत्‌ - 
श्रूयताम्‌ । उक्तप्रत्यभिनज्ञा यथा वा चाक्षुषस्पाणेनप्रत्यक्षाश्रययोरेक्य- 
मवगाहते तथा चाक्षुष प्रत्यक्षविषयस्यैव स्पारथनप्रत्यक्षविषयत्वमप्य- 
वगाहते । तत चक्षुः कतृक चाक्षुष प्रत्यक्ष विषयस्य घटस्य त्वक्कतृकस्मरण- 
विषयत्वासम्भवात्‌ तत्स्मरणपूवेकं ततर स्पाशनप्रत्यक्षविषयत्वावगाहिनी 

13 


98 


त्वक्कतुकप्रत्यभिज्ञा न स्यात्‌ । अत इन्द्रियातिरिक्तः चाक्षुषस्पाशेन- 
परत्यक्षयोराश्रयः एकोऽङ्खीकार्यः । स च स्वात्मनः अभेदं स्वानुभूत- 
मथं च अनुसन्धातुमहतीत्याशयेन दीपिकायाः प्रवृत्तेरिति । प्रका 
कायां हानं नाज् इति । कृतस्य कर्मणो नाशौ नाम निष्फलत्वम्‌ । 
कर्मकर्तुः फलानुभवं विनैव नागात्‌ । अकृतस्य कर्मणः - कर्मण्यक्रतेऽपि 
अभ्यागमः - फलप्राप्तिः । फलानुभविता कर्मकर्तुरन्य एवेति तस्य 
कर्मानुष्ठानं विनैव तत्फलग्राप्तिरिति भावः । तदाह - कतुः आ.मन इति । 
प्रभाप्रसरणाङ्गीकारादिति । ज्ानरूपप्रभायाः सवंशरी रव्यप्त्य ज्गीकारात्‌ 
इत्यर्थः । कायब्युहस्थले इति । एकेन जीवेन युगपदधिष्ठितानेक शरीर- 
स्थले यस्मिन्‌ शरीरेऽणर्जीवः वतते तच्छरीरे जीवप्रभायाः जानस्य 
प्रसरेऽपि शरीरान्तरेषु तत्प्रसराभावात्‌ तदवच्छेद्यसुखायनुसन्धान- 
सात्मनो न स्यादिति भावः । 


ननु कायन्यूहस्थलेऽपि यावन्ति शरीराणि जीवेनाधिष्ठितानि 

तावत्सु तत्प्रभाप्रसरोऽङ्खीक्रियते। अतो नोक्तानुपपत्ति रित्याशङ्क्याह - 

दिगिति । यथा एकगृहान्तरारोपितदीपस्य प्रभा गृहान्तरेन प्रसरति,. 

तथा एकणरीरान्तःस्थजीवस्य प्रभा शरीरान्तरे न प्रसरेदिति भावः । 
>< 


तकेसडग्रदः 

मनोनिरूपणम्‌ 
प इन्द्रियं मनः । तच्च प्रत्यात्मनियत- 
त्वात्‌ अनन्तं परमाणृरूपं नित्यं च । 
| दीपिका 


मनसो लक्षणमाह - सुखेति । स्पशंरहितत्वे सति क्रियावत्वं 
मनसो लक्षणम्‌ । तद्विभजते - तचेति । एकंकस्यात्मन एकैकं मन 
आवश्यकम्‌ हत्यात्मनां अनेकत्वात्‌ मनसोऽप्यनेकत्वमित्यर्थः । प्रमाणु- 
रूपमिति । मध्यमपरिमाणवत्तवे अनित्यत्वप्रसङ्कादित्यर्थः । 


9. 


ननु मनौ विभु स्पशेरहितत्वे सति द्रव्यत्वात्‌, आकाशादिवत्‌' 
इति चेत्‌ - न । मनसो विभुत्वे आत्ममनस्संयोगस्य असमवायिकारणस्य 
अभावात्‌ ज़ानानृत्पत्तिप्रसद्कः । न च विभुद्रयसंयोगः अर्वति 
वाच्यम्‌ । तत्संयोगस्य नित्यत्वेन सुषुप्त्यभावप्रस द्खात्‌, पुरीतदरचति- 
रिक्तस्थले आत्ममनस्संयोगस्य सवेदा वि्मानत्वात्‌ । अणुत्वे तु यदा 
मनः पुरीतति प्रविशति तदा सुषुप्तिः, यदा निस्सरत्ति तदा ज्ञानो- 
त्पत्तिरित्यगुत्वपिद्धिः । 
प्रकाशिका 
मनस्सयोगाद्यतिव्याप्तिवारकेन्द्रियत्वघटितमूलोक्तलक्षणापेक्षया 
लघुलक्ष णमाह - सप्रहितत्वे सतीति । एकैकं मन इति । स्वात्मनां 
एकस्य मनसः स्वीकारे एकस्य ज्ञानदशायां अपरस्य तदनुपपत्तिः, 
तस्याणुत्वेन सकनलेन्द्रियैरेकदा संयोगाभावादिति भावः । वरिभििति । 
तथा च तस्य परममहत्परिमाणवत्त्वेन पूरवोक्तिदोषानवकाश इति 
भावः, अभवादिति । विभुद्यसंयोगानभ्युपगमादिति भावः । ज्ञानानु- 
तयत्तीति । भावकार्यस्यासमवायिकारणजन्यत्वनियमादिति भावः। 
विथुद्रयसंयोगोऽस्त्विति । तस्य॒ नित्यत्वेन असमवायिकारणक्रियाद्य- ` 
सत्त्वेऽपि न क्षतिरिति भावः । 
बालप्रिया 
तर्कसङ्ग्रहोक्तं मनोलक्षणं परित्यज्य दीपिकायां अन्यस्य मनो- 
` लक्षणस्य कथने बीजमाह - मनस्संयोगादीति । सुखादिसाक्नात्कार- 
साधनत्वं मनसो लक्षणम्‌" इत्येतावन्माव्रोक्तौ आत्समनस्संयोगेऽति- 
व्याप्तिः, तस्यापि सुखादिसाक्षात्कारसाधनत्वात्‌ । तद्वारणाय इन्दि. 
यत्वं निवेशितम्‌ । इन्द्रियत्वं च शब्देतरे त्यादिरूपमिति तद्‌घटितं 
मनोलक्षणं अतिगुरु इति पर्यालोच्य लघुलक्षणं दीप्यां उक्तमिति 
भावः । । 
“ साधनमित्यस्य करणमित्यर्थः । एतल्लाभायेव इन्द्रियपद- 
मूपात्तम्‌, न तु तेन रूपेण प्रवेशः गौरवात्‌” इति तु नृसिहशास्तिणः 


| 
| 
॥ 
| 
| 


त 


(4 


100 


प्राहुः । तेषां पक्षे सम्भवतो लक्षणान्तरस्याकथने न्यूनता स्यादिति 
तद्रारणायैव दीपिकायां लक्षणान्तरकरणम्‌ । उक्तं च तेरेव ~ “न्यून 
तापरिहाराय स्वयं मनोलक्षणमाह' इति । ननु विभुषटयसंयोगः कथं 
भवेत्‌ ? संयोगं प्रति क्रियायाः संयोगस्य च हेतुत्वात्‌ । .विभुनोश्च 
क्रियाशून्यत्वात्‌ क्रियाजन्यः संयोगो न सम्भवति । अवयव शून्यत्वात्‌ 
हस्तपुस्तकसंयो गात्‌ कायपृस्तकसंयोगवत्‌ संयोगजसंयोगोऽपि न संभ- 
वतीत्यवाह - तस्य नित्यतेनेति । क्रियादीत्यन्न आदिशब्देन संयोगौ 
गृह्यते । तथा च जन्यसंयोगं प्रत्येव क्रियादेः देतुत्वं न त्वजसंयोगे 
अजत्वविरोधादिति भावः| 


| _ जमर गुणो स्प गुणो रूपम्‌ । तच्च शुक्ल - नील-पीत - रक्त - 


हरित - कपिश - चित्रभेदात्‌ सप्तविधम्‌ । पृथिवीजलतेजोवृत्ति । तत 
(१ 1 सप्तविधम्‌ । अभास्वरणुक्लं जले । भास्वरशुक्लं तेजसि । 


दीपिका 


रूपं लक्षयति - चक्षुरिति । सद्भचादावतिव्याप्तिवारणाय मा- 
त्पदम्‌ । रूपत्वे अतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम्‌ । रूपं विभजते - 
तच्चेति 1 


ननु अव्याप्यवृत्तिनीलादिसमुदाय एव चितररूपम्‌ इति चेत्‌ - 
, न । रूपस्य व्याप्यवृत्तित्वनियमात्‌ । ननु. चित्रपटे अवयवरूपस्यैव 
प्रतीतिरस्त्विति चेत्‌ - न । रूपरहितत्वेन पटस्याप्रत्यक्षत्वप्रस गात्‌ । 
न च रूपवत्समवेतत्वं प्रत्यक्षत्वप्रयोजकम्‌, गौरवात्‌ । तस्मात्‌ पटस्य 
रतयक्षत्वानुपपत्त्या चिद्यरूपसिद्धिः ¦ रूपस्याश्रयमाह ~ पृथिवीति । 
आश्रयं विभज्य दशेयति - तत्रेति । 


य 


यथ 


101 


प्रकाशिका 
मात्रपदमिति । यद्यपि चक्षुमतिग्राह्यत्वं चक्षुरितराग्राह्यत्वे 
सति चक्ग्राह्यत्वम्‌, तच्च न रूपे संभवति; तथापि त्वगिन्द्रिया- 
ग्राह्यत्वे सति चक्षर््राह्यत्वं तदिति ध्येयम्‌ । गुणपदमिति । न चैवमपि 
प्रभाभित्तिसंयोगेऽतिव्याप्तिरिति वाच्यम्‌ , त्वगग्राह्यचकर््ाह्यगृणवि- 
भाजकधरमेवत्वे पयवसानेन अदोषात्‌ । अत एव परमाणुरूपादौ नाव्या- 


 स्तिरिति बोध्यम्‌ 1 सष्दाय एवेति । एवकारेणातिरिक्तचितरूपव्यव- 


च्छेदः । व्याप्यतव्र्तितवेति । दैशिकन्याप्यवृत्तितवेत्यरथः । 


इदमुपलक्षणम्‌ - एकंकचित्ररूपस्थले अनेकरूपाणां एकंकतत्त- 
त्प्रागभावादिस्थले च अनेकप्रागभावादीनां कल्पनेन अनेकरूपेषु चिघ्नः 
इत्याकारकप्रतीतिविषयत्वकल्पनेन च गौरवमिति । कूपरहिनत्वेनेति । 
समवायेनेत्यादिः । प्रसङ्गादिति । द्रव्यचाक्षुषं प्रति समवायेन रूपस्य 
कारणत्वादिति भावः । सूपवत्समवेतत्वमिति । स्वाश्रयसमवेतत्वसस्ब- 
न्येन रूपम्‌ । प्त्कषल्प्रयोजकमिति । ्रत्यक्षविषयत्वप्रयोजकमस्तु 
इत्यर्थः । गौरवादिति ¦ साक्षात्सम्बन्धेन कारणत्वापेक्षया गौरवा- 
दित्यर्थः । चित्रावयवकावयवकपालैः आरव्धपटस्य चाक्षुषत्वानुरोधेन 
स्वसमवायिसमवेतसमवेतसमवेतत्वसम्बन्धेन रूपस्य तत्प्रयोजकत्व- 
मङद्धीकतव्यम्‌ । एवं च तटे: चाश्षुषत्वानुपपत्तिरपि द्रष्टव्या । प्रत्य- 
्षतवानुपपत्येति । एतेन चिल्लरूपवत्‌ चिल्रसोऽपि सिध्येदिति शङ्का 
निरस्ता । द्रव्यलौकिकरासनस्य अप्रसिद्ध्या तदनुपपत्त्यभावेन न 
चित्ररसाङ्गीकार इति सङ्क्षेपः । 


बालप्रिया 
ननु चक्षुमलिग्राह्यत्वं रूपे असम्भवि । चक्षुरितराग्राह्यत्वे सति 
चक्षर्गराह्यत्वं हि चक्ष्मातग्राह्यत्वम्‌ । ज्ञानसामान्ये मनसः कारणत्वात्‌ 
चक्षुरितरमनो जन्यप्रत्यक्षवि षयत्वस्यैव रूपे सत्त्वेन चक्षुरितराग्राह्य- 
त्वस्य रूपे अभावादिति शङ्कते - यथपीति । वचक्षुरितराग्राह्यत्वं 


102 ` 


चक्षुरितरजन्यप्रत्यक्षाविषयत्वम्‌ । चक्र््राह्यत्वं चक्षुरिन्द्रियजन्यप्रत्यक्ष- 
विषयत्वम्‌ । समाधत्ते - तथापीति । चक्षुरितरपदेन त्वगिन्द्रियं 
विवक्षितम्‌ । तथा च॒ त्वगिन्द्ियजन्यप्रत्यक्षाविषयत्वे सति चक्षुरि- 
न्द्रियजन्यप्रत्यक्षविषयत्वं चक्ुर्मात्रग्रा ह्यत्वम्‌ । अस्ति चेदं रूपे इति 
नासम्भव इति भावः। सत्यन्तानुपादाने एकत्वादिसद्कयायामति- 
व्याप्तिः, तस्या अपि चक्षुरिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षविषयत्वात्‌ । तदुपादाने 
तु सङ्कचयायाः त्वगिद्धियेणापि ग्राह्यतया त्वगिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षाविषय- 
त्वं नास्तीति नातिव्याप्तिः । अतीन्द्रिये धर्मादावतिव्याप्तिवारणाय 
विशेष्यम्‌ । न चैवमपीति । प्रभाभित्तिसंयोगस्य त्वगिन्द्रियाम्राह्यत्वात्‌ 
चधूर््राह्यत्वाच्चेति भावः । तगग्राद्येति । त्वगिद्द्ियजन्यप्रत्यक्चावि- 
षयः चक्षुरिन्दरियजन्यप्रत्यक्षविषयश्च यः गुणविभाजकधर्मः तद्वत्वं 
रूपस्य लक्षणम्‌ । गुणविभाजकधर्मः रूपत्वजातिः । सा च त्वगग्राह्या 
चकष्राह्मा च, यो गुणः यदिन्ियग्राह्यः तच्चिष्ठा जातिः तदभावश्च 
तदिन्दरियग्राह्यौ इति न्यायात्‌ । रूपत्ववत्त्वं च रूपे अस्तीति लक्षण- 
समन्वयः । प्रभासित्तिसंयोगे विद्यमानः गृणविभाजकधर्मः संयोगत्वम्‌ । 
सच नत्वगग्राह्यो भवति घटपटसंयोगादौ संयोगत्वस्य त्वगिद्द्रियेण 
ग्रहणात्‌ इति प्रभाभित्तिसंयोगे नातिव्याप्तिरिति भावः । एतादृश- 
जातिघटितलक्षणकरणे प्रभाभित्िसंयोगे अतिव्याप्तिवारणवत्‌ पर. 
माणुरूपेऽव्याप्तिवारणमपि प्रयोजनमित्याह्‌ - अत एवेति । परमाण्‌- 
गतरूपस्य अतीन्द्रियतया तल ॒चक्ूर््रह्यत्वाभावात्‌ यथाश्रुतलक्षणे 
अव्याप्तिः । यथौक्तजातिघटितलक्षणे तु परमाणुरूपे विद्यमानः गुण- 
विभाजकधमेः रूपत्वम्‌ । स तु घटरूपे चक्षरग्राह्य एव । तथा च चक्षु- 
ग्रह्यरूपत्ववत्तया परमाणुरूपे लक्षणसमन्वयात्‌ नाव्याप्तिरिति भावः। 
ननु उत्पत्तिक्षणे घटादौ रूपाभावेन रूपस्य कालिकाव्याप्यवृत्तितया 
(रूपस्य व्याप्यवृत्तित्वनियमात्‌' इत्यस द्गतमित्यत आह - दैषिकव्याप्य- 
वृत्तिप्वेति । | 

ननु स्वाश्चरयसमवेतत्वसम्बन्धेन पटे तन्तुगतरूपाणां सत्त्वात्‌ 
रूपरहितत्वेन इत्यसङ्घतम्‌ इत्यत आह - समवायेनेत्यादिरिति । विषय- 


103 


तासम्बन्धेन प्रत्यक्षं प्रति समवायसम्बन्धेन रूपस्य कारणत्वात्‌ पटे 
समवायेन रूपं नास्ति चेत्‌ पटस्य प्रत्यक्षविषयत्वं न स्यादिति भावः। 
ननु प्रत्यक्षत्वं प्रत्यक्षज्ञानवृत्ति । प्रत्यक्षज्ञान च रूपवत्समवेतत्वा- 
भावात्‌/रूपवत्समवेतत्वं प्रतयक्षत्वप्रयोजकम्‌' इति ग्रन्थः असङ्खत इत्या- 
एङ्क्याह - प्रत्यक्षबिषयतप्रयोजकमिति । प्रत्यक्षत्वपदमल प्रत्यक्षविष- 
यत्वार्थक्रमिति भावः । विषयतासम्बन्धेन द्रव्यप्रत्यक्षं प्रति स्वा- 
श्रयसमवेतत्वसम्बन्धेन रूपं कारणम्‌ । पटे समवायेन रूपाभावेऽपि 
।स्वाश्रयसमवेतत्वसम्बन्धेन तन्तुरूपं ततर वर्तते । अतः तस्य प्रत्यक्न- 
विषयत्वं भवति । तस्मात्‌ चिघरूपं मास्तु इत्याणयः । खसमवायि- 
समवेतसमेषतसमवेतत्वतम्बन्धेनेति । स्वं चि्ललूपम्‌ स्वसमवायथिनः 
ये अवयवाः कपालावयवावयवाः, तद्य समवेताः कपालावयवाः, तत्स- 
मवेतत्वं कपाले तत्समवेतत्वं घटे । त्रेः चाक्षुषत्वानुपपत्तिरिति । पर- 
माणुगतरूपस्य व्यणुके स्वसमवायपरमाणुसमवेतद्रचणुकसमवेतत्व- 
सम्बन्धेन सत्वेऽपि स्वसमवायिसमवेतसमवेतसमवेतत्वसम्बन्धेन अस- 
त्वात्‌, परमाणो रवयवे सत्येव तद्रूपस्य उक्तसम्बन्धेन व्यण्‌के सम्भवात्‌। 
तथा चोक्तसम्बन्धेन व्यणुके रूपाभावेन व्यणुकस्य चाक्षुषप्रत्यक्ष- 
विषयत्वं न स्यादिति भावः । ननु चित्रो रस इति प्रतीत्या अतिरि- 
क्तचित्ररससिद्धिरित्यत आह - सङ्क्षेप इति । तादृशप्रतीतेः अवयव- 
गतनानारसैरुपपत्तेः अतिरिक्तचित्ररसतत्प्रागभावध्वंसादिकल्पने गौर- 
वादिति भावः । 


"५3 


तकैसङ्ग्रहः 
रसनिखूपणम्‌ | 
५ ~~~ 
रसनग्राह्यो गुणो रसः । स च मधुर -अम्ल -लवण - कटु - | 
। 'कषाय - तिक्तभेदात्‌ षड्विधः । पृथिवीजलवृत्तिः । तत्र प्रथिव्यां 


। षड्विधः । जले मधुर एव । 


1. स्वाश्रयेति । स्व तन्तुरूपं तस्याश्रयः तन्तुः तत्समवेतत्वं पटस्य । 


104 
दीपिका 
रसं लक्षयति - रषनेति । रसत्वेऽतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम्‌ । 
रसस्याश्रयमाह - पृथिवीति । आश्रयं विभज्य दर्शयति - तत्रेति । 


प्रकािका 
रसत्व इति । रसनग्राह्यगुणविभाजकोपाधिमत्वे तात्पर्यम । 
एवं गन्धलक्षणेऽपि । 
बालप्रिया । 
ननु रसनाग्राह्यत्वे सति गणत्वं रसस्य लक्षणम्‌ इत्यक्तावपि 
परमाणुरसे अव्याप्तिः, तस्य॒ रसनेच्दियजन्यप्रत्यक्षविषयत्वाभावात 
इत्याशङ्क्याह - रसनग्रा्येति । रसनेन्दरियजन्यप्रत्यक्षविषयो यः गुण- 
विभाजको धर्मः तद्त्त्वं रसलक्षणम्‌ । फलादिरसे रसत्वजातिः धो 
गुणः" इत्यादिन्यायेन रसनेन्दरियजन्यप्रत्यक्षविषयो भवति तादशर- 
सत्वजातिमत््वस्य परमाणुरसेऽपि सत्त्वात्‌ नाव्याप्तिरिति भावः । 
एवै गन्धरक्षणेऽपीति । घ्राणग्राह्यगुणविभाजकोपाधिमत्वं गन्धलक्षण- 


मिति भावः| 
>$ 


तकेसङ्ग्रहः 


गन्धनिरूपणम्‌ 
घ्राणग्राह्यो गणो गन्धः । स द्विविधः - सुरभिः असुरभिश्चेति। 
 पृथिवीमातवृत्ति 


गन्धं लक्षयति - घ्राणेति । गन्धत्वे अत्िव्याप्तिवारणाय 

.गृणपदम्‌ । 
। >< 

तकैसङ्गरहः 

स्यशनिरूपणम्‌ 
८ गुणः स्पशंः । सः विविधः - शीत-उष्ण- 
अनृष्णाशीतभेदात्‌ । परृथिव्यप्तेजोवायुवृत्तिः । तल्न शीतलं: जले । ` 
उष्णः तेजसि । अनुष्णाशीतः पृथिवीवाय्वोः । 


+ 


स 


त 


व 


105 
दीपिका 


स्पर्शं लक्षयति - तमिति । स्पशंत्वे अतिव्याप्तिवारणाय गुण- 
पदम्‌ । संयोगादावतिव्याप्तिवारणाय मावपदम्‌ । 
प्रकाशिका 
मात्रपदमिति । चक्षुरग्राह्यत्वभिनच्ियम्राह्यगुणविभाजकोपाधि- 
मत्वमिति फलितोऽर्थः । 
` बारप्रिया 
ननु त्वगिन्द्रियमावरग्राह्यत्वे सति गुणत्वं स्पशेस्य लक्षणमित्यु- 
क्तावपि परमाणुगतस्पणंऽव्याप्तिः। तस्यातीन्द्रियतया त्वगिन्दरियम्राह्य- 
त्वाभावादित्याश _्ुचाह - चक्षुरग्रक्चेति । चक्षुरिन्द्रियजन्यप्रव्यक्षाविषयः 
त्वगिद्दरियजन्यप्रत्यक्षविषयश्च यो गृणविभाजको धमः तद्वत्त्वं स्पशस्य 
लक्षणम्‌ । घटादिस्पशंषु स्पशंत्वजातिः चक्षुरग्राह्या त्वम्प्राह्या च 
भवति तद्वत्त्वं परमाणुगतस्प्ेऽप्यस्तीति समन्वयः । त्वगिन्द्रियम्राह्यं 
सङ्ख्यात्वमादाय सङ्ख्यायां अतिव्याप्तिवारणाय चक्षुरग्राह्येत्युक्तम्‌ । 
चक्षुरग्राह्यं अतीन्द्रियं धर्मत्वाधर्मत्वादिकमादाय धर्मधिर्बादिष्वति- 
व्याप्तिवारणाय त्वगिन्दरियम्राह्येत्युक्तम्‌ । स्पशंनिष्ठतया गृह्यमाणं 
गणत्वं चक्षुरग्राह्यं त्वम्ग्राह्यं च भवतीति तद्रत्वमादाय सडइख्यादौ 
अतिन्याप्तिवारणाय गुणविभाजकेत्युपाधिविशेषणम्‌ । गुणत्वं तुन 
` गृुणविभाजकमिति भावः। | 
>< 
तकैसङ्ग्रहः 
पाकवरक्रियानिरूपणम्‌ 
त पृथिव्यां पाकजं अनित्यम्‌ । अन्यत्र अपाकजं 
नित्यमनित्यं च । नित्यगतं नित्यम्‌ । अनित्यगतमनित्यम्‌ । 
| | दीपिका 
। पाकजमिति । पाकः तेजस्संयोगः । तेन पुवरूपं नश्यति रूपान्तर- 
मूत्पद्यत इत्यथः । तत्र परमाणुष्वेव पाकः न द्रचणुकादौ । जामनि- 
14 


॥ 


166 


क्षिप्ते घटे परमाणुषु रूपान्तरोत्पत्तौ श्यामघटनाशे पूनः द्रचणुकादि- 
क्रमेण रक्तघटोत्पत्तिः। तन्न परमाणवः समवायिकारणम्‌ । तेजस्संयोगः 
असमवायिकारणम्‌ । अदुष्टादिकं निमित्तकारणम्‌ । चण्‌ कादिरूपे 
कारणरूपं असमवायिकारणमिति पीलुपाकवादिनो वैशेषिकाः । पूर्वै- 
घटस्य नाशं विनैव अवयविनि अवयवेषु च परमाणुपर्यन्तेषु युगपत्‌ 
रूपान्तरोत्पत्तिः इति पिठरपाकवादिनो नंयायिकाः । अत एव पाथिव- 
प्रमाणुरूपादिकं अनित्यमित्यथंः । अन्यत्रेति । जलादावित्यर्थः । 
नित्यगतमिति । परमाणुगतमित्यथः । अनित्यगतमिति । चणुकादि- 
गतमित्यर्थः । रूपादिचतुष्टयं उद्‌भूतं प्रत्यक्षम्‌ । अनुद्भूतमप्रत्यक्षम्‌ । 
उद्भूतत्वं प्रत्यक्त्वप्रयोजको धर्मः । तदभावः अनुद्‌भृतत्वम्‌ । 
प्रकाशिका 

परमाणुष्वेव पाक इति । परमाणुष्वेव पूर्वरूपपरावृत्त्यादिजन- 
कतेजस्संयोग इत्यथः । एवकारव्यवच्छेचयं स्पष्टयति - न अणुकादा- 
विति । आमनिक्षप्न घट इति । घटे आमनिक्षिप्ते सति श्यामघटनाशे 
परमाणुषु रूपान्त रोत्पत्तावित्यन्वयः । तत्र परमाणुरूपे । अवयविनि 
पाकान ज्खीकारादाह - कारणकूपमिति । परमाणुष्वेव पाकं वदतां वैशेषि- 
काणामयमाशयः - वेगातिशयवता तेजसा परमाणूनामभिघातसंयोगे 
सति अवश्यं तेषु क्रिया जायते । ततो विभागः, तत आरम्भकसंयोग- 
नाशे सति अवश्यं यावदवयविनाशः ततः स्वतन्त्रेषु परमाणुषु रूपा- 
न्तरोत्पत्तौ पुन रदृष्टादिघटितसामग्रीवशात्‌ परमाणुषु क्रियाविभागादि- 
क्रमेण यथास्थितं अपरावयविपर्यन्तमृत्पल्तिरिति । 


अवयविन्यपि पाकं वदतां नैयायिकानां तु अयमाशयः - तेजसा 
परमाणूनामभिघातसंयोगेऽपि तस्य॒ नियमत आरम्भकसंयोगप्रतिद- 
न्द्रिविभागजनकक्रियाजनकत्वे मानाभावेन अवयविन्यपि पाकस्वीकार 
उचितः । अत एव ' सोऽयं घटः' इति प्रत्यभिज्ञापि स द्गच्छते । 
अनन्तावयविनाशाद्यकल्पनेन लाघवं चेति । न चावयविरूपं प्रति 
अवयव रूपस्य, तन्नाशं प्रति आश्रयनाशस्य च हितुतायां व्यभिचार 


107 


इति वाच्यम्‌ । कार्यतावच्छेदककोटौ वेजात्यनिवेशनेन व्यभिचारवारण- 
सम्भवात्‌ । अन्यत्रेति - जखादावित्यथ इति । यद्यपि रूपादिचतुष्टयं 
जलादौ बाधितम्‌, तथापि यथायोग्यमन्वये तात्परयम्‌ । उद्भूतत्वमिति । 
उद्भूतत्वं जातिः । न च शुक्लत्वादिना साङ्कुयेम्‌ । गुणसाद्ु्यं न 
दोष इति नवीनमताभिप्रायकोऽयं ग्रन्थ इति न दोषः । 


केचित्त - शुक्लत्वादिव्याप्यमनुद्‌सूतत्वं नाना । तदभावकूट- 


 . वत््वमेव उद्‌भूतत्वमित्याह 


बालप्रिया 

पूरूपपरान्रच्यादीति । पराघ्त्तिः - नागः । आदिपदेन रूपान्तरो- 
त्पत्तिः गृह्यते । तत्रेति व्याख्येयं पदम्‌ । तस्य व्याख्यानं परमाणुरूप 
इति । परमाणुगते रूपे इत्यर्थः । ननु द्रयणुकादिगतरूपे विजातीयते- 
जस्संयोगात्मकप।कस्यैव असमवायिकारणत्वसम्भवात्‌ कारणरूपं 
असमवायिकारणमित्यस द्खतमित्याणङ्क्याह - अवयविनि पाकानङ्की 
कारादिति । पीलुपाकवादिवेशेषिकमते अवयविनि पाकवशात्‌ पूवे 
रूपादिपरावृत्तिरूपान्तरोत्पत्योः अनङ्गीकारात्‌ तद्म रूपान्तरं प्रति 
पाकस्यासमवायिकारणत्वं न सम्भवतीति भावः । यावदवयविनान्न 
इति । अन्त्यावयविपयेन्तं नाण इत्यथैः । आरम्भकसंयोगेव्यादि । 
द्रणुकाद्यारम्भको यः परमाणुसंयोगः तत्प्रतिदरन्द्री तस्य संयोगस्य 
विनाशको यो विभागः तज्जनिका या क्रिया तज्जनकत्वं इत्यर्थः । 
, वजात्यनिवेश्नेनेति । पाकजन्यरूपतद्विनाशयोरवृत्ति यद्रैनात्यं तदव- 
च्छिन्नं प्रति अवयवरूपं आश्रयनाशश्च हेतुरिति भावः । 


"अन्यन्न अपाकजं नित्यमनित्यं च' इति परममूलम्‌ । अन्यन्न 
इत्यस्य जलादावित्यथंः । पूवेवाक्यात्‌ रूपादिचतुष्टयमित्यनुवर्तेते 
तथा च जलादौ विद्यमानं रूपादिचतुष्टयं अपाकजमित्यर्थो लभ्यते । 
तदेतदसङद्धतम्‌ । जलादौ रूपादिचतुष्टयाभावात्‌ । जले गन्धरहितस्य 
रूपादित्रयस्यैव, तेजसि गन्धरसरहितस्य हूपस्पशंद्विकस्येव वायौ 


108 


स्पशस्यैव सत्त्वात्‌ इत्यत आह्‌ - यद्यपीत्यादिना । यथायोग्वमन्वय इति 
रूपादिचतुष्टयमित्यस्य रूपादिचतुष्टयघटकमित्यर्थः । तद्घट्कं च 
लिक द्वयं एकं च भवतीति नानुपपत्तिरिति भावः । 


५ 


तर्कसङ्ग्रहः 
प 
एकत्वादिव्यवहारहेतुः सङ्ख्या । नवद्रव्यवत्तिः । एकत्वादिः 


पराघधपयन्ता । एकत्वं नित्यगतं नित्यम्‌ । अनित्यगतमनित्यम 
द्वित्वादिकं तु सर्व॑त्रानित्यमेव 


दीपिक 
सङ्ख्यां लक्षयति - एकेति । 


प्रकाशिका 
मूले द्वित्वादिकं तु सवैतानित्यमेवेति । हेतुभूतपेक्षावृद्धिनाशेन 


द्वित्वादिनाशादिति भावः । 


>< 
तकंसद्गरहः 
[न 
मानव्यवहारासाधारणं कारणं परिमाणम्‌ । नवद्रव्यवृत्ति । 
तच्चतुविधम्‌ - अणु-महत्‌-दीर्घ-हस्वं चेति । 
दीप्कि | 
परिमाणं लक्षयति - मानेति । परिमाणं विभजते - तेति । 
भावप्रधानो निदेशः । अण्वं महत्वं दीर्घत्वं स्वत्वं चेत्यर्थः । 


प्रकाशिका 


परिमाणस्य गुणिबोधकशब्दै विभजनमसङ्घतम्‌ । अतः दीपि 
कायाम्‌ भावप्रधान इति । 


169 


बालप्रिया | 
ननु परिमाणस्य गुणत्वात्‌ तद्िभागोऽपि गुणबोधकंः अणृत्व- 
महत्वादिशब्दैरेव कतंव्यः, न तु परिमाणविशेषरूपगृणविशिष्टवाचकैः 
अणुमहदादिशब्दैः इति शङ्कायां समाधानं उक्तम्‌ - दीपिकायां भाव- 
प्रधानो मिर्दश्च इति । अणुमहदादयः शब्दाः मूने धर्मप्रधानकाः । तथा 
च तेषां शब्दानां अण्वं महत्त्वमित्यादिपरिमाणरूपगुणा एवार्थं इति 
नानुपपत्तिः । तदाह - परिमाणस्येति । 
85० 
तकसदधग्रहः 
, परथक्त्वनिरूपणम्‌ 
, पथग्ब्यवहारासाधारणं कारणं पृथक्त्वम्‌ । सवेद्रव्यवृत्ति । 
दीपिका 
पृथक्त्वं लक्षयति - परथगिति । "इदं अस्मात्‌ पृथक्‌" इति व्यव- 
हारकारणं पृथक्त्वमित्यथंः । 
<&क 


तवस्य; 
संयोगनिरूपणम्‌ 
संयुक्तव्यवहा रहैतुः संयोगः । सर्वद्रव्यवृत्तिः । 
दीपिका | 
संयोगं लक्षयति - युक्तेति । इमौ संयुक्तौ' इति व्यवहारदैतु- 
रित्यथेः । सङ्घ्यादिलक्षणे सवव दिक्कालादौ अतिव्याप्तिवारणाय 
असाधारणेति विशेषणीयम्‌ । 


संयोगो द्विविधः - कर्मजः संयोगजश्चेति । आद्यो हस्तक्रियया 
हस्तपुस्तकसंयोगः । द्वितीयो हस्तपुस्तक संयोगात्‌ कायपृस्तकसंयोगः । 
अन्याप्यवृत्तिः संयोगः । स्वात्यन्ताभावसमानाधिकरणत्वं अन्याप्य- 
वृत्तित्वम्‌ । । 


# {10 
५ प्कायिका 
 अक्षाधारणेतीति । कालदेः साधारणकारणत्वेन तव नाति- 
व्याप्तिरिति भावः । स्वात्यन्ताभावेति । स्वप्रतियोगित्व - स्वसामाना- 
धिकरण्योभयसम्बन्धेन अभाववत्त्वमिति निष्कः । 
बालप्रिया 

सप्रतियोभित्वेति । स्वं कपिसंयोगाभावः, तत्प्रतियोगित्वं कपि- 
संयोगे, तथा स्वं कपिसंयोगाभावः, तदधिकरणवृक्षवृत्तित्वं च कपि- 
संयोगे । तथा च स्वप्रतियोगित्वस्वाधिकरणवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन 
कपिसंयोगाभावविशिष्टत्वं कपिसंयोगे अस्तीति तस्याव्याप्यवृ्तित्वम्‌ । 
स्वप्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटाभावविशिष्टस्य घटस्यान्याप्यवृत्तित्व- 
वारणाय स्वसामानाधिकरण्यनिवेशः । घटस्य घटात्यन्ताभाव सामाना- 
धिकरण्यं नास्तीति न दोषः । स्वाधिकरणवृत्तित्वसम्बन्धेन घटात्यन्ता- 
भावविशिष्टस्य पटस्याव्याप्यवृत्तित्ववारणाय स्वप्रतियो गित्वनिवेशः । 
पटस्य घटाभावप्रतियोगित्वात्‌ न दोषः । 
>< 


तकसङ्ग्रहः 
विभागनिरूपणम्‌ 
| संयोगनाशको गुणः विभागः । सवद्रव्यवृत्तिः । 
दीपिक 

विभागं लक्षयति - संयोगेति । कालादौ अतिव्याप्तिवारणाय 
गृण इति । रूपादौ अतिव्याप्तिवारणाय संयोगनाशक इति । 

विभागोऽपि द्विविधः - कमज, विभागजश्चेति । आदः हस्त- 
क्रियया हस्तपुस्तकविभागः । द्वितीयः हस्तपुस्तकविभागात्‌ कायपुस्त- 
कविभागः । 


प्रकारिका | 
संयोगनाशक इतीति । न च तथापि संयोगे अतिव्याप्तिः । 
तस्य प्रतियोगिविधया नाशं प्रति कारणत्वादिति वाच्यम्‌ । प्रति- 


1 11 


योगितासम्बन्धानवच्छिनननाणशनिष्ठजन्यतानिरूपितजनकलत्वविवक्षणे- 
नादोषादिति केचित्‌ । 

परे तु संयोगनाशत्वावच्छिन्नकायंतानिरूपितसमवायसम्बन्धा- 
वच्छिन्नकारणत्वम्‌ इति निष्कषैः । एतत्तात्पयेग्राहकं गुणपदसित्याहूः । 


विभाग इति । अयमप्यव्याप्यवृत्तिरिति बोध्यम्‌ । आधेति । 
आद्यत्वमिह स्वसमानाधिकरणपतनप्रतियोगिकध्वंसासमानकालिक- 
त्वम्‌ । द्वितीयपतनादीनां प्राथमिकपतनध्वंससमानकालिकत्वात नि- 
रास इति भावः । 
बारुप्रिया 
न च तथापि संयोग इति । संयोगनाणकत्वं हि संयोगनाशजन- 
कत्वम्‌ । ध्वंसं प्रति प्रतियोगिनः कारणत्वात्‌ संयोगनाशं प्रति संयो- 
गोऽपि कारणम्‌ । तथा च संयोगनाशजनकत्वं संयोगेऽस्तीति अति- 
व्याप्तिरित्यथैः । प्रतियोगिविधयेति । प्रतियोगित्वेनेत्यर्थः । प्रतियोगि- 
तास्षम्धन्धानवच्छिन्नेति । प्रतियोगितासम्बन्धेन नाशं प्रति तादात्म्य 
सम्बन्धेन प्रतियोगी कारणमिति कायंकारणभावात्‌ संयोगनाशनिष्ठा 
या प्रतियोगितासम्बन्धावच्छिन्ना काय॑ता तच्निरूपिततादात्म्यसम्ब- 
न्धावच्छिन्नकारणतायाः संयोगे सत्वेऽपि प्रतियोगितासम्बन्धानव- 
च्छिन्नसंयोगनाशनिष्ठजन्यतानिरूपितजनकता नास्तीति न संयोगेऽ- 
तिन्याप्तिरिति भावः। | 
परे सिति । स्वरूपसम्बन्धेन संयोगनाशं प्रति समवायसम्बन्धेन 
विभागः कारणमिति कायेकारणभावात्‌ तदनुसारेण स्वरूपसम्बन्धा- 
वच्छिन्न - संयोगनाशत्वावच्छिन्न - का्यंतानिरूपितसमवायसम्बन्धाव्‌- 
च्छित्नकारणत्वं विभागलक्षणं अत विवक्षितम्‌ । संयोगे तु संयोगनाश- 
निष्टप्रतियोगितासम्बन्धावच्छिन्नका्यतानिरूपिततादात्म्यसम्बन्धाव- 
च्छिन्नकारणतायाः सत्वेऽपि उक्तविधकारणत्वाभावात्‌ नातिव्याप्ति- 


रिति भावः । एतत्तात्पयैग्राहकमिति । समवायसम्बन्धावच्छिन्नकारण- 
तातात्पयंदययोतकमित्यथेः । 


1 


आधत्वमिहेति । स्वसमानाधिकरणपतनप्रतियोगिकध्वंससमान- 
कालिकं यत्‌ यत्‌ तद्धिच्नत्वं आद्यत्वमित्यथैः । स्वं द्वितीयपतनादि 
तत्समानाधिकरणं यत्‌ आद्यपतनं तद्ध्वंससमानकालिकमेव द्ितीय- 
पतनादि तद्धिच्रत्वं चाद्यपतने अस्तीति लक्षणसमन्वयः । 

+ 
तकेसङ्ग्रहः 
-------- 
परापरव्यवहारासाधारणकारणे परत्वापरत्वे । ते द्विविधे - | 
2 कालकृते चेति । दूरस्थे दिक्कृतं परत्वम्‌ । समीपस्थे दिक्कृतं 
अपरत्वम्‌ । ज्येष्ठे कालकृतं परत्वम्‌ । कनिष्ठे कालकृतं अपरत्वम्‌ । 
दीपिका 

परत्वापरत्वयोः लक्षणमाह - परापरेति । परव्यवहारासाधारण- 
कारणं परत्वम्‌ । अपरव्यवहारासाधारणकारणं. अपरत्वम्‌ इत्यथैः \ 
ते विभजते - ते द्विविधे इति । दिक्करृतयोरुदाहरणमाह्‌ - दूरस्थ इति । 
कालकृते उदाहरति - ग्येष्ठ इति । 


++ 


तकेसडग्रहः 
गुरत्वनिरूपणस्‌ 
| जादयपतनासमवाधिकारणं गुरुत्वम्‌ । पृथिवीजलवृत्ति । | आद्यपतनासमवाथिकारणं गुरुत्वम्‌ । पृथिवीजलवृत्ति । | 
वरवत्वनिरूपणम्‌ 
आद्यस्यन्दनासमवायिकारणं द्रवत्वम्‌ । पृथिवीजलतेजोवृत्ति । 
तत्‌ द्विविधम्‌ - सांसिद्धिकं नैमित्तिकं चेति । सांसिद्धिकं जले । नैमि- 
तिकं पृथिवीतेजसोः । पृथिव्यां घृतादौ अग्निसंयोगजं द्रवत्वम्‌ । 
तेजसि सुवर्णादौ । 
स्नेहनिरूपणस्‌ 
चर्णादिपिण्डीमावहेतुः गुणः स्नेहः । जलमातवृत्तिः । 


113 


दीपिका 
गुरुत्वं लक्षयति - आधेति। द्वितीयादिपतनस्य वेगासमवायि- 
कारणत्वात्‌ वेगे अतिव्याप्तिवारणाय आद्येति ! | 


द्रवत्वं लक्षयति - आधेति । स्यन्दनम्‌ - प्रवणम्‌ । तेजः- 
संयोगजं नैमित्तिकम्‌ । तद्धि सांसिदधिकम्‌ । पृथिव्यां नैसित्तिकमू- 
दाहरति - घृतादाविति । तेजसि तदाह - सुवर्णादाषिति । 
स्नेहं लक्षयति - चूर्णेति । कालादौ अतिव्याप्तिवारणाय गुणः 
पदम्‌ । रूपादावतिव्याप्तिवारणाय वचृर्णादिपिण्डीभावेति । 
प्रकाशिका 
तदाहेति - नैमित्तिकमाह इत्यर्थः । 
पिण्डीभावेति - पिण्डीभावः संयोगविशेषः । 
>< 
तर्कसङ्ग्रहः 
. शब्दनिरूपणम्‌ 
711 गृणः शब्दः । आकाशमाल्यवृत्तिः । सः द्विविधः 
ध्वन्यात्मकः व्णतत्मिकण्चेति । ध्वन्यात्मको भेर्यादौ । व्णत्मिकः 
संस्कृतभाषादिरूपः । | 
दीपिका 
शब्दं लक्षयति - श्रोत्रेति । शब्दत्वे अतिव्याप्तिवारणाय गुण- 
पदम्‌ । रूपादावतिव्याप्तिवारणाय श्रोतेति । शब्दः चिविधः - 
` संयोगजः विभागजः शब्दजश्चेति । तन्न आद्यः मेरीदण्डसंयोगजन्यः । 
द्वितीयो वंशे पाटचमाने दलद्रयविभागजन्यः चटचटशब्दः । भेर्यादिदे- 
 शमारस्य श्रोल्लदेशपयंन्तं द्वितीयादिशब्दाः शब्दजाः । 
प्रकरिका । 
मेरीदण्डसंयोगजन्य इति । आचये असमवायिकारणं मर्याकाश- | 
संयोगः, निमित्तकारणं भेरीदण्डक्ंयोगः । द्वितीये वंशदलाकाश- 
15 


114 


विभागोऽसमवायिकारणम्‌, दलद्वयविभागो निमित्तकारणम्‌ । तृतीये 
तु पूवंपूवशब्दः असमवायिकारणम्‌ । पवनादि निमित्तकारणमिति 


विवेकः । -5-%०- 
तकैसङ्गरहः 
न 
| सव॑व्यवहारहेतुः गुणः ज्ञानं बुद्धिः । 
बुद्धिविभागः 


सा द्विविधा - स्मृतिः अनुभवश्चेति । संस्कारमात्रजन्यं ज्ञानं 
स्मृतिः । तद्धितं ज्ञानं अनुभवः । सः द्विविधः - यथार्थः अयथार्थश्चेति ! 
दीपिका 
वधेः लक्षणमाह - सवेव्यवहारेति । कालादौ ` अतिव्याप्तिवार- 
णाय गण इति । रूपादौ अतिव्याप्तिवारणाय सर्वव्यवहार इति \ 
जानामि' इत्यनुव्यवसायगम्यं ज्ञानत्वमेव लक्षणं इति भावः । 


बुद्ध विभजते - सेति । स्मृतेः लक्षणमाह - संस्कारेति । भाव- 
नाख्यः संस्कारः । सस्कारध्वंसे अतिव्याप्तिवारणाय ज्ञानमिति । 
अनुभवे अतिव्याप्तिवारणाय संस्कारजन्यमिति | प्रत्यभिज्ञायां अति- 
व्याप्तिवारणाय मात्रपदम्‌ । अनुभवं लक्षयति । तद्धिननमिति । स्मृति- 
भिन्नं ज्ञानं अनुभव इत्यथः । अनुभवं विभजते - स द्विविध इति । 

प्रकाशिका 

जानामीतीति । ज्ञानत्वमात्रं लक्षणम्‌ । 'जानामि'इत्यनुव्यवसाय- 
गम्यत्वं तु ज्ञानत्वस्य प्रमाणसि द्त्वसूचनाय । तथा हि - वटं जानामि 
इत्याद्यनुगतानुव्यवसायस्यानुगतधमममन्तरानुपपन्नत्वेन तस्य ॒स्वीकर्त- 
व्यत्वेन लाघवात्‌ जातित्वसिद्धिः । इत्थं च मूले सर्वव्यवहारहेतुः इति 
बुद्धेः स्वरूपकथनमिति भावः । 

संस्कारस्य ॒वत्रिविधत्वादाह्‌ - भावनाख्य इति । प्रत्यभिज्ञायां 
अतिव्याप्तीति । सोऽयं देवदत्तः" इति प्रत्यभिज्ञायां तदेशकालवृत्तित्व- 
रूपतत्तासंस्कारजन्यत्वस्य सत्त्वेन तत्रातिन्याप्तिरिति भावः । 


115 


मात्रतीति । यद्यपि संस्कारमात्रजन्यत्वं संस्कारेतराजन्यत्वे सति 
संस्कारजन्यत्वम्‌ । तच्च स्मृतौ असम्भवि । तत्र संस्कारेतरात्मादि- 
जन्यत्वस्य सत्त्वात्‌ । तथापि चक्षुरा्यजन्यत्वे सति संस्कारजन्यत्वे 
तात्पर्यमवसेयम्‌ । 
बालप्रिया 

ननु ज्ञानत्वजातिमतत्वस्येव ज्ञानलक्षणत्वे मूले सर्वव्यवहारहेतुः 
इति गुरुलक्षणं कृतः प्रोक्तमित्याशङ्क्य मूलं न लक्षणपरम्‌, कि तु 
स्वरूपपरम्‌ । अतो नानुपपत्तिरित्याह - इत्थं चेति । ज्ञानत्वस्येव ज्ञान- 
लक्षणत्व इत्यर्थः । | 


तदे शकालव्र्तित्वेति । तदेशकालवृत्तित्वरूपा या तत्ता तद्विष- 
यकसंस्कारजन्यत्वस्येत्यथः । तथापि चक्षुराद्यजन्यत इति ' प्रत्यभिज्ञा 
तु संस्कारसहकृतचक्ुरादिजन्येति चक्षुराद्यजन्यत्वाभावात्‌ न तत्न 
अतिव्याप्तिरिति भावः । 


>< 
तकेसङ्ग्रः 
[ त्न क क्क्ल यथार्था तुमवलश्चषणम्‌ 
| तदति तत्प्रकारकानुभवो यथाथ: । सेव प्रमेत्युच्यते । | 
दीपिका | 


यथार्थानुभवस्य लक्षणमाह - तद्वतीति । ननु घटे घटत्वम्‌! 
इति प्रमायां अव्याप्तिः । घटत्वे घटाभावादिति चेत्‌ -न। यत्र 
यत्सम्बन्धोऽस्ति तत्र तत्सम्बन्धानुभ वः इत्यर्थात्‌ घटत्वे घटसम्बन्धो- 
ऽस्तीति नाव्याप्तिः । सैवेति । यथार्थानुभव एव शास्त्रे प्रमा इत्युच्यत 
इत्यथः । 

प्रकाशिका 

मूके तद्वति तन्प्रकारकानुभव इति । सप्तम्यर्थो विशेष्यत्वं आश्र- 

यतासम्बन्धेनानुभवान्वयी । तथा च तद्रद्विशेष्यक - तत्प्रकारकानु- 


116 


भवत्वं यथार्थानुभवस्य लक्षणम्‌ । तत्पदार्थः प्रकारः, तद्वत्त्वं प्रकारता- 
वच्छेदकसम्बन्धेन ग्राह्यम्‌ । तेन कालिकसम्बन्धेन शुक्त्यादौ रजतत्व- 
सत्त्वेऽपि "इदम्‌ रजतम्‌' इति श्रमे नातिव्याप्तिः । न च तथापि 
रद्खत्वेन रजतावगाहिनि, रजतत्वेन च रङ्कावगाहिनि इमे रद्ध, 
रजते' इत्याकारकसमूहालम्बनध्रमेऽतिन्याप्तिः । तत्र र द्गंविशेष्य- 
कत्व-र द्धुत्वप्रकारकत्वयोः . रजतवि शेष्यकत्व-रजतत्वप्रकारकत्वयोश्च 
सत्त्वादिति वाच्यम्‌ 1 तद्रद्िशेष्यकत्वावच्छिन्नतत्प्रकारकत्व विशिष्टानु- 
भवत्वरूपार्थविवक्षणेन अदोषात्‌ । तथा हि ~ ययोः विषयतयोः निरू- 
प्यनिरूपकभावः तन्निरूपितविषयितयोः अवच्छद्यावच्छेदकभाव इति 
सिद्धान्तः । दशितश्रमे रङ्गत्वप्रकारतायां र द्धविशेष्यतानिरूपितत्वस्य, 
रजतत्वप्रकारतायां रजतविशेष्यतानिरूपितत्वस्य च अभावेन 
र ङ्कविशेष्यकत्वावच्छिच्चर ङ्गत्वप्रकारकत्व- रजतविशेष्यकत्वावच्छित्न- 
रजतत्वप्रकारकत्वयोश्च असत्त्वात्‌ नातिव्याप्तिः । स्मृतिव्यावृत्तये 
अनुभवत्वनिवेणः । एतत्फलं अनुपदमेव स्फुटीभविष्यति । 


ननु तद्वति" इत्यस्य अधिकरणे" इत्यथकतया वटे घटत्वम्‌! 
इति प्रमायामव्याप्तिः। आधेयताया वृत्यनियामकतया तेन सम्बन्धेन 
घटकरूपप्रकाराधिकरणाप्रसिद्धेः इत्याशयेन शङ्कते - ननु घटे षटत्वमिति 
इति । 'तद्रति' इत्यस्य तत्सम्बन्धिनीत्यर्थः । एवं च घटत्वस्यापि 
घटसम्बन्धितया तादृशमप्रमायां आधेयतया घटसम्बन्धिघटत्वविशेष्य- 
कलत्वावच्छिन्नघटप्रकारकत्वस्य सत्त्वात्‌ नाव्याप्तिरिति समाधत्ते-यत्रेति। 
यथार्थानुमव एवेति । एवकारेण यथार्थस्मृतिव्यवच्छेदः । यथारथज्ञान- 
भाद्लस्य प्रमात्वे स्मृतिकरभस्य प्रमाणान्तरतापत्तेः इति भावः । 


बारप्रिया 


सप्तम्यर्थो विशेष्यित्वमिति । "तदति" इत्यत्र तच्छब्दः प्रका रीभूत- 
धमेपरः । सप्तम्यर्थो विशेष्यित्वम्‌। तर प्रकृत्यर्थस्य तद्रत्पदार्थस्य निरू- 
पितत्वसम्बन्धरेन अन्वयः । विशेष्यित्वस्य आश्रयतासम्बन्धेन अनुभवे 


| 117 

अन्वयः । तथा च तटलविरूपितविशेष्यित्वाश्रयः त्निष्टप्रकारतानि- 

रूपकः अनुभवः यथार्थः । तद्रन्िष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वे सति तच्नि- 

ष्टप्रकारतानिरूपकत्वे सति अनुभवत्वं यथार्थानुभवस्य लक्षणम्‌ । 

अयं घट ' इति प्रमायां घटत्ववद्‌घटनिष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वं घटत्व- 

निष्टप्रकारतानिरूपकत्वम्‌ अनुभवत्वं च अस्तीति लक्षणसमन्वयः । 

स्मृतौ अतिव्याप्तिवारणाय अनुभवत्वनिवेशः । शुक्तिरजतश्रमे रज- 

तत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपकत्वे सति अनुभवत्वस्य सत्वात्‌ अतिव्याप्तिः 

स्यात्‌ इति तद्वारणाय तरचचिष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वनिवेशः । शुक्ति- 

रजतश्रमे तु रजतत्वाभाववच्छवितनिष्ठविशेष्यताकत्वमेवास्ति, न तु 
रजतत्ववद्रजतविशेष्यकत्वमिति नातिव्याप्तिः । तद्रद्विशेष्यकत्वे सति ` 
अनुभवत्वमात्रोक्तौ शुक्तौ इदं रजतम्‌ इत्ययथार्थानुभवे अतिव्याप्तिः । 

 तत्प्रकारकलत्वदलाभावे तत्पदेन प्रकार एव ग्राह्य इति नियमालाभेन 
तच्छब्देन शुक्तित्वे गृहीते शुकितित्ववद्विशेष्यकत्वानुभवत्वयोः तन्न 
सत्त्वात्‌ । तद्वारणाय तत्प्रका रकत्वपदम्‌ । तन्निवेशे च एकत्र उच्च- 
रितयोः तच्छब्दयोः एका्थबोधकत्वमिति नियमेन प्रथमगृहीततत्पदा- 
स्येव द्ितीयतत्पदेनापि ग्राह्यतया प्रथमतत्पदगृहीतशुवितत्वप्रकार- 
कत्वस्य निरूक्तानुभवे अभावात्‌ न अतिव्याप्तिः इति केचित्‌ । वस्तु- 
तस्तु रजत एव द्रव्यं इति ज्ञाने ' रजतत्वप्रमात्वापत्तिः, अतः ततप्रकार- 

कत्वनिवेशः । स्पष्टं चेदं दिनकर्यादौ । 


ननु शुक्तेरपि कालिकसम्बन्धेन रजतत्ववत््वात्‌ रजतत्ववच्छू- 
क्तिवि शष्यकत्वरजतत्वप्रकारकत्वयोः "इदं रजतम्‌" इति श्रमेऽपि 
सत्त्वात्‌ तत्रातिव्याप्तिरित्यत आह्‌ - तद्र प्रकारतावच्छेदकसम्बन्धेन 
ग्राह्ममिति । प्रकृते समवायसम्बन्धः प्रकारतावच्छेदकसम्बन्धः । तेन 
सम्बन्धेन रजतत्ववत्‌ रजतमेव, न तु शुक्तिः । रजतविशेष्यकत्वं च 
रजतश्रमे नास्तीति नातिव्याप्तिरिति भावः।. 


1, रजतत्वश्रमात्वापस्तिरिति । रजतत्ववद्विरोष्यकत्वादिति मावः । 


118 


न च तथाीत्यादि । पुरतः अवस्थितयोः रजतर ङ्गयोः इन्द्रिय- 
सन्निकृष्टयोः सतोः रजते रङ्गत्वं र ङ्ध रजतत्वं चावगाहमानः “इमे 
र ङ्ग रजते" इत्याकारकः यः समूहालम्बनभ्रमः तत्रातिव्याप्तिः तस्मिन्‌ 
श्रमे रद्धं रजतं च उभयं विशेष्यम्‌ । र ज्खत्वं रजतत्वं च उभयं 
प्रकारः । तथा च रद्धृत्ववद्रज्गविशेष्यकत्वस्य रजतत्वव द्रजतविशेष्य- 
कत्वस्य र ्गत्वप्रकारकत्वस्य रजतत्वप्रकारकत्वस्य च सत्त्वात्‌ इति 
शङ्कितुराशयः । नानामृख्यविशेष्यकं ज्ञानं सम्‌ हालम्बनमित्युच्यते । 


समाधत्ते - तद्वदविशेष्यकत्वावच्छिननेत्यादिना । तद्रद्विशेष्यकत्वा- 
वच्छिघ्नं यत्‌ तत्प्रकारकत्वं तदाश्चयानुभवत्वं यथार्थानुभवत्वम्‌ । 
विशेष्यताप्रकारतयोः निरूप्यनिरूपकभावे सत्येव विशेष्ित्वप्रकारि- 
त्वयोः अवच्छे्यावच्छेदकभावो भवति । उक्तसमूहालम्बनश्रमे यद्यपि 
र द्धत्वं रजतत्वं उभयं प्रकारः, तथापि रङ्खत्वं रजतांशे प्रकारः रज- 
तत्वं रङ्खांशे प्रकार इति र ङ्गत्वनिष्टग्रकारता रजतनिष्ठविशेष्यतानि- 
रूपिता न तु रङ्गत्ववद्रद्धनिष्ठविशेष्यतानिरूपिता । एवं रजतत्व- 
निष्टप्रकारता र ङ्खनिष्ठविशेष्यतानिरूपिता न तु रजतत्ववद्रजतनि- 
ष्ठविशेष्यतानिरूपिता । तथा च र ङ्गत्वनिष्ठप्रकारतार द्निष्ठ- 
विशेष्यतयोः निरूप्यनिरूपकाभावात्‌, रजतत्वनिष्ठप्रकारतारजत- 
निष्ठविक्ञेष्यतयोः तदभावाच्च र ङ्घत्वनिरूपितप्रकारित्व - रङ्खनि- 
रूपितविशेष्यितयोः रजतत्वनिरूपितप्रकारित्वरजतनिरूपितविशेष्ि- 
त्वयोश्च जवच्छद्यावच्छेदकभावाभावात्‌ र द्गुत्वप्रकारकत्वावच्छिन्न- 
रङ्गविशेष्यकत्वस्य रजतत्वप्रकारकत्वावच्छिन्नरजतविशेष्यकल्वस्य 
च उक्तसमू हालम्बनश्रमे अभावात्‌ नातिव्याप्तिरिति भावः । अनु- 


पदमेव स्फुटीमविष्यतीति । 'यथार्थानुभव एव शास्त्रे प्रमा इत्युच्यत 
इति दौपिकाग्न्यव्याख्यानावसर इत्यर्थः । 


अधिकरणे हतयर्थकतयेति । तथा च भकारतावच्छेदकसम्बन्धेन 
प्रकाराधिकरणविशेष्यकानुभवः यथार्थं इति लभ्यते। "घटे घटत्वम्‌" इति 


{119 


प्रमायां घटत्वं विशेष्यम्‌ , तत्र आधेयतासम्बन्धेन घटः प्रकारः । 
प्रकारतावच्छेदकसम्बन्धः आधेयता । आधेयत्वं वृत्त्यनियामकम्‌ 
(आधेयत्वानियामकम्‌ ) । अतः आधेयतासम्बन्धेन प्रकारीभूतघटाधि- 
करणाप्रसिद्धचा प्रमालक्षणस्य तादृशग्रमायामव्याप्तिरिति शङ्धितु- 
राशयः । | 

तदरतीत्यस्य तत्सम्बन्धिनीत्यथं इति । तत्प्रतियोगिकप्रकारता- 
वच्छेदकसम्बन्धानुयोगिनीत्यथं इति भावः । तथा च तदति! इत्यस्य 
यदि तच्चिष्टप्रकारतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपिताधिकर- 
णतावानित्यथः स्यात्‌, तदा आधेयताया वृत्यनियामकतया घटनिष्ठाधे- 
यतासम्बन्धावच्छित्नाधेयतानिरूपिताधिकरणत्वाप्रसिद्ध्या अव्याप्तिः 
स्थात्‌ । सोऽस्तु प्रकृते न विवक्षितः । आधेयतासम्बन्धेन घट- 
सम्बन्धि घटत्वं भवतीति 'घटसम्बन्धिवटत्वविशेष्यकत्वावच्छिन्न- ` 
घटप्रकारकत्वस्य घटे घटत्वम्‌! इति प्रमायां सत्वात्‌ नाव्याप्तिरिति 
समाधातुराशयः । 

यथाथंज्ञानमात्रस्य प्रमास्र इति । यदि अनुभवत्वमनिवेश्य यथार्थ- 
ज्ञानत्वं प्रमात्वं इत्युच्यते तहि स्मृतेरपि यथार्थज्ञानत्वात्‌ प्रमात्वं 
प्रसज्येत । न चेष्टापत्तिः । प्रत्यक्षादिप्रमितिविलक्षणस्मृतिरूपप्रमा- 
करणस्य विलक्षणस्य पच्चमप्रमाणस्य आवश्यकतया प्रमाणानि 
चत्वारीति सूत्रकारोक्त्यसांगत्यापत्तेरिति भावः। 

++ 

तकसडग्रहः 

नि भव्‌ 
तदभाववति तत्प्रकारकानुभवोऽयथा्थैः । सैव अप्रमा इत्युच्यते । 
॥ स एव श्रम इत्युच्यते) । 


दीपिका | 
अयथार्थानुभवं लक्षयति - तदभाववतीति । ननु दं संयोगीति 
प्रमायामतिव्याप्तिरिति चेत्‌ - न । यदवच्छेदेन यत्सम्बन्धाभावः तद- 


1, घरसम्बन्धीति । घटभ्रतियोगिकाघेयतासम्बन्धानुयोगीस्यःथे । 


वच्छेदेन तत्सम्बन्धज्ञानस्य विवक्षितत्वात्‌ । संयोगाभाव।वच्छेदेन 


संयोगज्ञानस्य श्रमत्वात्‌ संयोगावच्छेदेन संयोगसम्बन्धस्य सत्त्वात्‌ 


नातिव्याप्तिः । 
प्रकाज्लिका 

अतिव्याधिरिति । संयोगाभाववति संयोगप्रकारकत्वस्य सत्वा 
दिति भावः । यद्वच्छेदेनेति । यदवच्छेदेन यत्सम्बन्धावच्छिन्नप्रति- 
योगिताकयदभावः तदवच्छेदेन तत्सम्बन्धेन तत्प्रकारकानुभवस्य विव- 
क्षितत्वादित्यथः। संयोगाभावावच्छेदेनेति। संयोगाभावावच्छेदकावच्छे- 
देनेत्यथः। संयोगावच्छेदेनेति । संयोगावच्छेदकावच्छेदेनेत्यर्थः। संधोम- 
सम्बन्धस्येति । समवायसम्बन्धेन संयोगस्येत्यर्थः । 


अत्रेदमवधेयम्‌ - इदं अन्याप्यवृत्तिसंयोगादिप्रकारकश्रमानु- 
रोधेन । व्याप्यवृत्तिरजतत्वादिप्रकारकभ्रमलक्षणं तु - तत्सम्बन्धाव- 
च्छि्तप्रतियोगिताकतदभाववान्‌ यः तद्विशेष्यकत्वावच्छिन्न-तत्सम्बन्धा- 
वच्छिन्न - तत्प्रकारकत्वविशिष्टानुभवत्वम्‌ । प्रतियोगितायां प्रकार- 
तावच्छेदक ` सम्बन्धावच्छि्नत्वनिवेशात्‌ “वतो वद्धिमान्‌' इति 
प्रमायां समवायावच्छिन्न वह्लचयभाववत्पवंतविशेष्यकत्वस्य सत्त्वेऽपि 
नातिव्याप्तिः । विशेष्यित्वप्रकारित्वयो रवच्छद्ावच्छेदकभावविव- 
क्षणेन “इमे र ङ्गरजते' इत्याकारकप्रमायां र ङ्खत्वा्यभाववद्रजतादि- 
विशेष्यकत्वर ्गत्वादिप्र कारकयोः सत्तेऽपि . नातिव्याप्तिः इत्यलं 
अतिविस्तरेण ॥ 


बारग्रिया | 
संयोगाभाववतीति । संयोगस्याव्याप्यवृत्तित्वात्‌ संयोगवत्यपि 
संयोगाभावस्य सत्त्वात्‌ “इदं संयोगि" इति प्रमायां संयोगाभाववति 


संयोगप्रकारकत्वसतत्वात्‌ तदभाववति तत्प्रकारकत्वरूपभ्रमलक्षणाति- 


व्याप्तिरिति भावः । यद्बच्छेदेनेत्यादि । मूलावच्छेदेन समवाय- 
सम्बन्धावच्छिन्तकपिसंयोगाभावः वृक्षे वर्तते तदवच्छेदेन वेत्‌ कपि- 


121 


संयोगावगाहि जानं भवति तहि तञ्ज्ञानं श्रमः । अग्रावच्छेदेन 
कपिसंयोगज्ञानं तु प्रमैव, तदवच्छेदेन कपिसंयोगाभावविरहात्‌ । अग्रा- 
वच्छेदेन कपिसंयोगवति वृक्षे तदवच्छेदेनैव समवायातिरिक्तसम्बन्धाव- 
च्छिन्नकपिसंयोगाभावसत्वात्‌ अग्रे वृक्षः कपिसंयोगीति प्रमायाः च्रम- 
त्वापत्तिः । तद्वारणाय यत्सस्बन्धावच्िन्नेति । मूलावच्छेदेन सम- 
वायसम्बन्धावच्छिन्न ~ कपिसंयोगाभाववति वृक्षे कालिकसम्बन्धेन 
कपिसंयोगप्रकारकप्रमायामतिव्याप्तिवारणाय तत्सम्बन्धेनेत्युक्तम्‌ । 
ननु संयोगाभावावच्छेदेन संयोगज्ञानस्य इति दीपिकोक्तिरयुक्ता; मूले 
वृक्षः कपिसंयोगीति श्रमात्मकज्ञानस्य मूलावच्छेदेन कपिसंयोगाव- 
गाहित्वेऽपि संयोगाभावावच्छेदेन संयोगावगाहित्वाभावात्‌। न हि संयो- 
गस्य संयोगाभावौऽवच्छेदकः, "तथा अप्रतीतेः इत्यतो व्याचष्टे - 
संयोगाभावावच्छेदकावच्छेदेनेत्यथं इति । संयोगाभावस्यावच्छेदको यः 
मूलादि: तदवच्छेदेनेत्य्थः । संयोगावच्छेदकावच्छेदेनेति । संयोगस्य 
अवच्छेदकः यः अग्रादिः तदवच्छेदेनेत्य्थः | 
ननु अव्याप्यवृत्तिपदाथप्रकारकश्रमस्य सावच्छिन्नविषयकत्वेऽपि 
 व्याप्यवृत्तिरजतत्वादिप्रकारकश्रमस्य तदभावात्‌ यदवच्छेदेनेत्यादिनि- 
सक्तश्रमलक्षणं सवेश्रमानुयायि न भवतीत्यत आह - अत्रेदमवघेयमिति । 
तत्सम्बन्धाबच्छिन्नेत्यारि । शुक्तौ इन्दरियसचिकृष्टायां यः इदं रजतम्‌' 
इति भ्रमः तल समन्वयः क्रिपते । समवायसम्बन्धावच्छिन्न प्रतियोगि- 
` ताकरजतत्वाभाववान्‌ पुरोवतिशुक्तिरूपपदाथंः । तद्विशेष्यकत्वे सति 
रजतत्वप्रका रकत्वं उक्तश्रमेऽस्ति इति । प्रकारतावच्छेदकसंम्बन्धाव- 
च्छिच्चत्वं यदि प्रतियोगितायां न निवेश्यते तदा यत्किचित्सम्बन्धाव- 
च्छिन्नप्रतियोभिताकतदभाववान्‌ यः तद्विगेष्यकत्वावच्छिन्च-तत्प्रकार- 
कत्वविशिष्टानुभवत्वं श्रमस्य लक्षणं स्यात्‌ । तथा सति पवतो 
वद्धिमान्‌ इति प्रमायामतिव्याप्तिः । तथा हि ~ तत्पदेन वद्धिरूपः 
प्रकारः गृहीतश्चेत्‌ तस्य संयोगेन पवेते सत्त्वेऽपि समवायेन सत्ता 


1. क्था अप्रतीतेरिति । संयोगाकच्छेदकतया संयोगामावस्याप्रतीतेरित्य्ैः । 
{6 


न 


स्ति । अतः समवायसम्बन्धावच्छि्नवह्वचभाववान्‌ यः पर्वतः तदि 
शेष्यकत्वे सति वर्हि प्रकारकत्वं पवतो वह्िमान्‌' इति प्रमायामस्ती- 
ति । प्रकारतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिक्तत्वनिवेशे तु संयोगसम्बन्धस्यैव 
प्रकारतावच्छदकतया तदवच्छिन्नप्रतियोगिताकवह्मचभाववान्‌ विशेष्य 
पवेतो न भवतीति प्रकारतावच्छेदकतम्बन्धावच््छिघ्प्रतियोभिताक- 
तदभाववद्धिशेष्यकत्वं पवतो वर्ह्निमान्‌' इति प्रमायां नास्तीति नाति- 
; व्याप्तिरिति भावः । 


विशेष्यिलप्रकारिखयोरिति । तथा च विशेष्ित्वप्रकारित्वयो 
 अवच्छद्यावच्छेदकभावाविवक्षणे तदभाववद्विशेष्यकः तत्प्रकारकः 
अनुभवः श्रम इत्येतावन्मात्रोक्तौ रद्ध र ङ्खत्वं रजते रजतत्वं चाव- 
गाहमानः यः "इमे र ज्गरजते' इति प्रमात्मकानुभवः तवर रङ्गं रजतं 
च विशेष्यम्‌, रङ्गत्वं रजतत्वं च प्रकार इति तत्पदेन रङ्गत्वग्रहणे 
तदभाववत्‌ रजतं उक्तप्रमायां विशेष्यं भवति रङ्गत्वं च प्रकारो भव- 
तीति रङ्गत्वाभाववद्रजतविशेष्यकत्वं र ङ्गत्वप्रकारकत्वं चास्ति, एवं .. 
रजतत्वाभाववद्रङ्गविशेष्यकत्वं रजतत्वप्रकारकत्वं चास्तीत्यतिष्याप्तिः 
स्यात्‌ । अतस्तयोः अवच्छे्यावच्छेदकाभावविवक्षा । तथा च तदभाव 
वद्टिशेष्यकत्वावच्छिन्नं यत्‌ तत्प्रकारकत्वं तद्विशिष्टानुभवः श्रम इति 
लक्षणं भवति । उक्तसमूहालम्बनप्रमायां रङ्गत्वनिष्टप्रकारता 
रङ्गत्ववद्रङ्गनिष्ठविशेष्यतानिरूपिता, न तु रङ्गत्वाभाववद्रजत- 
निष्ठविशेष्यतानिरूपिता, रजते र द्गत्वस्याप्रकारत्वात्‌ । एवं च 
र ङ्गत्वनिष्टप्रकारतारजतनिष्ठविशेष्यतयोनिषरूप्य निरूपकभावाभावात 
रर्खत्वव्रकारकत्वरङ्गत्वाभाववद्रजत विशेष्यकत्वयोः अवच्छेद्यावच्छे- 
दकभावो नास्ति । ययोविषयतयोः निरूप्यनिरूपकभावः तच्चिरूपित- 
विषयितयोरेव अवच्छे्ावच्छेदकभाव इति नियमात्‌ । एवं च 
र ्गत्वाभाववद्विशेष्यकत्वावच््छठि्नरक्गत्वप्रक[रकत्वस्य रजतत्वाभा- 
ववद्विशेष्यकत्वावच्छिच्चरजतत्वप्रकारकत्वस्यं चोक्तसमूहालम्बनप्रमायां 


- 1.23 


 अभावान्नातिव्याप्तिरिति भावः। प्रकारताविशिष्टविशेष्यतानिरूप- 
कत्वे सत्यनुभवत्वं श्रमस्य लक्षणम्‌ । विशेष्यतायां प्रकारतावैशिष्टचं 
च !स्वावच्छेदकसम्बन्धावच्छिननप्रतियोगिताकस्वाश्रयाभाववन्निष्ठत्व- 
स्वनिरूपितत्वौभयसम्बन्धेनेति निष्कर्षः । 
>< 
तर्कसङ्ग्रहः 
यथाथनुमवविभागः 

| चतुविधः - प्रत्यक्ष - अनुमिति - उपमिति - णान्द- 
भेदात्‌ । तत्करणमपि चतुविधम्‌ - प्रत्यक्ष - अनुमान - पमान - 
-गब्दभेदात्‌ । 


दीपिका 
यथा्थानुभवं विभजते । यथार्थृति । प्रसङ्गात्‌ प्रमाकरणं विभ- 
जते - तत्करणमपीति । प्रमाकरणसमित्यरथः । प्रमायाः ` करणं प्रमाणम्‌ 
इति प्रमाणसामान्यलक्षणम्‌ । 
प्रकाशिका 
्रसङ्गादिति । स्मृतस्य उपेक्षानहैत्वं प्रसङ्गः तस्मादित्यर्थः । 
सामान्यतोऽवगतस्येव विशेषरूपेण प्रतिपादनं संभवतीति -सामान्य- 
लक्षणं स्फूटयति - प्रमायाः करणं प्रमाणमिति । 
| बालप्रिया 
स्मरतस्येति । प्रमायाः लक्षणे उक्ते तत्करणं स्मृतं भवतीति 
तस्य उपेक्षा न युक्तेति भावः । 
>< 


1. स्वावच्छेद्केति । छक्ताविदं रजतमिति भरते एवं समन्वयः - रवं रजतत्वनिषटपरका- 
` रता तदवच्छेदुकषम्बन्धः समवायसम्बन्धः तद्व च्छिन्नप्रतियोगिताकः स्वाश्रयस्य 
` श्रकारताश्रयस्य रजतत्वस्य अभावः तहच्छक्तिनिष्ठत्वं विशेष्यतायाम्‌; एवं स्वं ` रज- 

त्वनिषठप्रकारता तन्निरूपितत्वं च उक्तिनिष्ठविशेष्यतायाम्‌ । तथा च _उक्तोभयसम्ब- 
न्धेन रजतत्वनिषटप्रकारताविशिष्टा या छुक्तिनिष्ठा विशोष्यता तन्निरूपकत्वे सति 
` अनुभवप्वः इदं रजतमिति मेऽस्तीति । 


124 


त्कसङ्कग्रहः 
> ~ करणलक्षणम्‌ 

| (ववातारत्‌) असाधारणकारणं करणम्‌ । | | (व्यापारवत्‌) असावारणकारणं करणम्‌ । | 
दीपिका 


करणलक्षणमाह - असाधारणेति । साधारणकारणें दिक्कालादौ 
अतिव्याप्तिवारणाय असाधारणेति । 


प्रकाशिका | 
असाधारणेति । दिक्कालादुष्टादेः कार्यत्वावच्छिघ्नं प्रत्येव 
कारणत्वात्‌ अनुभवत्वनव्याप्यधर्मावच्छिन्नप्रमावृत्तिकायेतानिरूपित - 
कारणत्वरूपासाधारणकारणत्वस्य तत्र॒ असत्त्वात्‌ नातिव्याप्तिः । 


प्राचीनास्तु-'व्यापारवत््वे सति" इत्यपि वक्तव्यम्‌ । अतः चक्षुः- 
संयोगादौ नातिव्याप्तिः । श्रोत्रमनस्संयोगः शब्दो वा व्यापारः संभव- 
त्येवेति न श्रोतरैन््रिये करणलक्षणाव्याप्तिः-इति वदन्ति । 


““यद्विलम्बात्‌ प्रकृतकार्यानुत्पादः तत्कारणत्वस्यैवासाधारणका- 
रणत्वात्मकतया कालादिषु तादृशकारणत्वाभावात्‌ न अतिव्याप्तिः | 
व्यापारत्वेनाभिमतेन्द्रियसंयोगादिकमेव करणम्‌ । एतच्च “लि ङ्क- 
परामशं एवानुमानम्‌" इति मूले एव स्फुटीभविष्यति । अत एव 
मणिकद्धिः उक्तम्‌ - तच्च लि द्गपरामर्शः' इति ग्रन्थेन" इति तु नव्याः। 
अधिकम्‌ असमदीयचिन्तामणिप्रमायां अनुसन्धेयम्‌ । 

बालप्रिया 

दिक्काराद्टाद्रिति । प्रमानिरूपितासाधारणकारणत्वं प्रमाणस्य 
लक्षणम्‌ । प्रमानिष्ठा या अनुभवत्वव्याप्यधर्मावच्छिन्ना कार्यता तत्नि- 
रूपितकारणत्वमि ति यावत्‌ । अनुभवत्वव्याप्यधरमं; प्रमात्वम्‌,कायेतायां 
अनुभवत्वव्याप्यधर्मावच्छिचत्वस्यानिवेशे कायंसामान्यं प्रति दिक्काला- 
दृष्टादेः कारणत्वात्‌ प्रमां प्रत्यपि कारणत्वमस्तीति प्रमाणलक्षणस्य 


125 


दिक्कालादावतिव्याप्तिः स्यात्‌ । तन्निवेशे तु प्रमानिष्ठका्यैत्वावच्छि- 
त्कार्यतानिरूपितकारणतायाः दिक्कालादौ सत्वेऽपि प्रमानिष्ठप्रमा- 
त्वावच्छिन्नकायेतानिरूपितकारणत्वं नास्तीति नातिव्याप्तिः । चक्षु- 
रादेरिव तत्स्चिकषदिरपि प्रत्यक्नप्रमाहेतुत्वात्‌ प्रमाणलक्षणस्य व्या- 
पारेषु सच्चिकर्षादिषु अतिव्याप्तिवारणाय व्यापारद्वारक कारणत्वं 
लक्षणे निवेशनीयम्‌ । न च श्रोवरेन्द्रिये अव्याप्तिः, श्रोत्रसमवायरूप- 
संनिकषेस्य नित्यत्वेन तज्जन्यत्वघवटितव्यापारलक्षणाभावात्‌ व्यापार- 
द्वारककारणत्वरूपस्य प्रमाणलक्षणस्य श्रोत्रेन्दरियेऽभावादिति वाच्यम्‌ । 
श्रो्मनस्संयोगस्य शब्दस्य वा श्रौतव्यापारत्वात्‌ तद्द्रारकप्रत्यक्ष- 
कारणत्वस्य श्रोतरेऽपि सत्त्वात्‌ - इति प्राचीनमतम्‌ । 


नवीनसतसाह - यद्िकम्बादित्यादिना । न व्यापारवत्कारणत्व- 
मसाधारणकारणत्वम्‌ । अपि तु यद्विलम्वात्‌ प्रकृतकार्यानुत्पादः तत्व न्‌। 
कालादिषु एतादुणासाधारणकारणत्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिः । व्यापार 
त्वेन प्राचीनाभिमतेषु संनिकर्षादिष्वेव ईदुणं कारणत्वमस्तीति सच्नि- 
कर्षपरामर्णादीनामेव प्रमाणत्वमिति नवीनमतम्‌ । 
+ 


तकेसद्गरहः 
। कारणलक्षणम्‌ 
| (अनन्यथासिद्धत्वे सति) कार्यनियतपूरववृत्ति कारणम्‌ । ` 
दीपिका | 
कारणलक्षणमाह - कार्थति । पूरव॑वृत्ति कारणं' इत्युक्ते रास- 
भादौ अतिव्याप्तिः स्यात्‌ , अतः नियतेति । तावन्मात्रे कृते कार्ये 
अतिव्याप्तिः, अतः पूरवैवृत्ति इति । 


प्रकाशिका 


नियतेति । नियतत्वं हि व्यापकत्वम्‌ । तच्च रासभादेः न संभ- 
वतीति तत्र न घटकारणत्वातिप्रसक्तिरिति भावः। पू्वृत्तीति । 


स्वव्यापकत्वस्य स्वस्मिन्‌ सत्त्वेऽपि ` स्वपूवंकालवृतितत्वस्य असत्त्वेन 
नातिगप्रसद्ध इति भावः । कार्यतावच्छेदकसम्बन्धेन कार्याधिकरणे 
कार्याव्यवहितप्राकृक्षणावच्छेदेन ` विद्यमानात्यन्ताभावप्रतियोगितान- 
वच्छेदकतद् मेवत्तवं तेन ` रूपेण कारणत्वमिति -समूदितार््यो बोध्यः । 
बालप्रिया 

कायेनियतत्वे सति कार्यपूर्ववृत्तित्वं कारणस्य लक्षणम्‌ । कार्य 
नियतत्वं च कारयैव्यापकत्वम्‌ । कार्यपूववृत्तित्वमात्लोक्तौ रासभादेरपि 
कदाचित्‌ घटपूवंव्तित्वमस्तीति घटकारणत्वापत्तिः । तद्रारणाय 
का्येव्यापकत्वनिवेशः । कार्यस्यापि कायेव्यापकत्वात्‌ तत्रातिव्याप्ति- 
वारणाय कार्ेपूर्ववतित्वनिवेशः । तदाह-नियतत्व हीत्यादीना । कार्थ 
व्यापकत्वशरीर एव कर्यपूवेवतित्वमपि निवेश्य परिष्करोति - कार्थ- 
 तावच्छेद्कसम्बन्धेनेत्यादिना । कारयतावच्छेदकसम्बन्धेन संयोगेन कार्या- 
धिकरणे घटाधिकरणं प्रदेशे घटपूरवक्षणावच्छेदेन वर्तमानो योऽभावः 
न दण्डचक्राद्यभावः, अपि तु रासभाद्यभावः तत्प्रतियोगितावच्छेदकं 
रासभत्वादि प्रतियोगितानवच्छेदकं दण्डत्वादि, -तद्रत्वं .दण्डादिष्व- 
स्तीति लक्षणसमन्वयः । कायतावच्छदकसम्बन्धेनेत्यनुक्तौ कालिक- 
सम्बन्धेन घटाधिकरणं यल घटो नोत्पद्यते स प्रदेशोऽपि भवति तद्र 
त्तिर्योऽभावः दण्डाद्यभावः, तत्प्रतियोगितावच्छेदकधर्मवत्त्वमेव दण्डा- 
दावंस्ति न तदनवच्छेकघर्मवत्वमित्यसम्भवः स्यात्‌ । तद्रारणाय-काय- 
ताबच्छेदकसम्बन्धेनेति । कार्याधिकरणवृत्यभावाप्रतियोगित्वमातनोक्तौ 
संयोगसम्बन्धेन घटाधिकरणे वर्तते योऽभावः दण्डतन्तूभयाभावः 
तत्प्रतियोगित्वमेव दण्डे अस्तीति रीत्या उभयाभावमादाय असम्भवः 
स्यात्‌ । तद्वारणाय प्रतियोगितानवच्छेदकधर्मवत्वनिवेशः । यद्धरम- 
पुरस्कारेण कारणत्वं विवक्षितं तस्मिन्‌ धर्मे प्रतियोगितानवच्छेदकत्वं 
विवक्षितम्‌ । दण्डत्वचक्रत्वादिना दण्डचक्रादीनां कारणत्वं विवक्षितम्‌ 
` दण्डत्वादेस्तु तादृशप्रतियोगितानवच्छेदकत्वमस्त्येव इति लक्षण- 
` संमर्वयः । नातः प्रमेयत्वमादाय रासभादावतिव्याप्तिः । . 


127 
दीपिक 


अन्यथासिद्धिनिरूपणम्‌ 

ननु तन्तुरूपमपि पटं प्रति कारणं स्यात्‌ इति चेत्‌ -न। 
अनन्यथासिद्धत्वे सति' इति विशेषणात्‌ । अनन्यथासिदत्वम्‌ अन्यथा- 
सिद्धिरहितत्वम्‌ । अन्यथासिद्धिः विविधा - येन सहैव यस्य यं प्रति 
पुवैवृत्तित्वमवगम्यते तं प्रति तेन तदन्यथासिद्धम्‌ । यथा तन्तुना 
तन्तुरूपं तन्तुत्वं च पट प्रति । अन्यं प्रति पूरवेवृत्तित्वे ज्ञात एव यस्य 
यं प्रति पूरवेवृत्तित्वमवगम्यते तं प्रति तदन्यथासिद्धम्‌ । यथा शब्दं 
प्रति पूर्ववृत्तित्वे ज्ञात एव पटं प्रति आकाशस्य । अन्यत्र क्लुप्तनियत- 
पूव॑वतिन एव कार्यसम्भवे तत्सहभूतं अन्यथासिद्धम्‌ । यथा पाकज- 
स्थले गन्धं प्रति रूपप्रागभावस्य । एवं च अनन्यथासिद्धनियतपूर्व- 
वृत्तित्वं कारणत्वम्‌ । 

प्रकाशिका 

कारणं स्यादिति । तस्य नियतपूवंवृत्तित्वादिति भावः । निव- 
न्धान्तरेषु अन्यथासिद्धेः पचविधत्वेऽपि मणिकारमताभिप्रायेणाह - 
त्रिविधेति । येन सहैवेस्यादि । येन तन्तुना सहैव यस्य तत्तुरूपस्य तन्तु- 
त्वस्य च यं पटं प्रति पूवरैवृत्तित्वमवगस्यते तं पटं प्रति तन्तन्तुरूपं तन्तु- 
त्वं च तेन तन्तुना अन्यथासिद्धमित्यर्थः । अव्र सहितत्वम्‌ एकज्ञान- 
विषयत्वं बोध्यम्‌ । तन्तुरूपस्य पटपुवेवृत्तित्वज्ञाने अनतिप्रसक्ततन्तु- 
रूपत्वेनेव विषयता वाच्या । तथा ` च तन्तुरूपं अन्यथासिद्धमिति । 
एवं तन्तुत्वस्य पूववृत्तित्वज्ञानमपि तन्तुविषयकमेवेति तदप्यन्यथा- 
सिद्धमिति भावः । अलेन 'इत्यस्य.स्वतन्वान्वयव्यतिरेकशालिना' इति 
"यस्य' इत्यस्य चसस्वतन््रान्वयव्यतिरेकणशुन्यस्य'इति विशेषणं बोध्यम्‌ । 
तेन न अतथाभूतेन तन्तुत्वेन तन्तोरन्यथासिद्धिः, न वा तन्तुसंयोगस्य 
तन्तुना अन्यथासिदधिरिति सङ्क्षेपः । “इत रान्वय्यतिरेकप्रयुक्तान्व- 
यव्यतिरेकणालि यत्‌ तत्‌ अन्यथासिद्धम्‌'' इति तु परे । शब्दं प्रतीति । 
आकाशत्वं हि शब्दसमवायिकारणत्वम्‌ । तथा च शब्दकारणत्वम- 


129 


सारेण दीपिकायामपि । सहितत्वमेकज्ञानविषयत्वमिति । तथा च यस्य 
पूर्ववृत्तित्वमवगाहमाने ज्ञाने नियमेन तदाश्चयस्यापि भानं भवति तत्‌ 
अन्यथासिद्धमिति फलति । "तन्तुरूपं पटयपूरवेवृत्ति' इति जाने तन्तुरूपा- 
श्रयस्य तन्तोरपि विषयत्वात्‌ "तन्तुत्वं पटपूववृत्ति" इति ज्ञाने विशेष्य- 
तावच्छेदकतया तन्तुत्वत्वस्य भानात्‌ तन्तुत्वत्वस्य तन्त्वितरावृत्तित्वे 
सति तन्तुवृत्तित्वरूपत्वात्‌ तन्तूनामपि भानाच्च तन्तुरूपं तन्तुत्वं 
च पटं प्रत्यन्यथासिद्धमित्यर्थः । ' तत्कायनिरूपितनियतपवेवृत्तित्व- 
ग्रहनिरूपितस्वनिष्ठविशेष्यतावच्छेदकीभूतस्वाश्रयकत्वं प्रथमान्यथा- 
सिद्धत्वमिति यावत्‌ । | 


ननु रूपं पटपूर्ववृत्ति' इत्याकारकं रूपत्वेन तन्तुरूपावगाहि- 
ज्ञानमुपगम्यते तत्र तन्तुनामविषयत्वात्‌ तन्तुना सहैव पूर्ववृत्तित्वं 
नावगम्यत इति कथं तन्तुरूपस्य अन्यथासिद्‌धत्वमित्याशङ्क्याह्‌ ` 
तन्तुरूपस्येति । रूपत्वस्य पटपू्ववृत्तित्वातिप्रसक्ततया तदवच्छेदेन पट- 
ूर्ववृ्तित्वग्रहो न सम्भवति, अन्यूनानतिप्रसक्तधरम॑स्येवावच्छेदकत्वात्‌। 
अपि तु अनतिप्रसक्ततन्तुरूपत्वावच्छिन्ने एव ॒पटपूवेवृत्तित्वं ज्ञायत 
इति वक्तव्यम्‌ । तस्मिन्‌ ज्ञाने तु तन्तूनामपि °विशेष्यतावच्छेदकतया 
विषयत्वमावश्यकमिति भावः । तन्तुत्वस्य पृवव्रततिवज्ञानमपि तन्तुविषय- 
कमेवेति । तन्तुत्वं पटपूरवेवृत्ति' इति ज्ञाने तन्तुत्वस्य विशेष्यत्वात्‌ 
जातेः यत्र॒ विशेष्यतया भानं तल किचिद्रूपेणैव भानमिति नियमात्‌ 
तन्तुत्वत्वेन तन्तुत्वभानं वक्तव्यम्‌ । तन्तुत्वत्वं च तन्त्वितरावृत्तित्वे 


1. तत्कार्यनिरूपितेत्यादि । तत्कार्य पटः तन्निरूपित यत्‌ नियतपू्ेवरत्तिततरे तद्विषयक - 
अहः "तन्तुरूपं तन्तुस्व॑ वा पटनियतपूवैवृस्ति` इत्याकारको म्रहः तन्निरूपिता या 
स्वनिष्ठा विशोष्यता तरतुरूपनिष्ठा तन्तुत्वनिष्ठा वा `विशेष्यता तद वच्छेदकीभूतः यः 

स्वाश्रयः तन्तुरूपस्य तन्तुत्वस्य वा आश्रयः तन्तुः तत्कस्वं तन्तुरूपे तन्तुस्वे चा- 
स्तीति समन्वयः । 

2. विकञष्यतावच्छेदकतयेति । तन्तुरूपमित्यस्य समवायसम्बन्धेन तन्तुविि् रूपमि- 
त्यथ; । तथा च "तन्तुरूप पटपूवैदत्ति" इति ज्ञाने विरोष्ये रूपे तन्तूनामपि -विशे- 
षणत्वात्‌ विरोवष्यतावच्छेदकत्वंमा वंश्यकमितिः भावः । 

17 


130 


सति सकलतन्तुवृत्तित्वरूपमिति तन्तुत्वत्वघटकतया तन्तूनामपि 
भानमवर्जनीयम्‌ । एवं च तन्तुत्वविशेष्यकपू वेवृत्तित्वज्ञानस्य तन्तुवि- 
षयकत्वनैयत्यमित्याशयः । यद्वा यद्िषयकत्वग्याप्यं पूरवंवृत्तित्वप्रका- 
रकज्ञानीयं यद्विगेष्यकत्वं तत्‌ अन्यथासिद्धमिति यावत्‌ । 


ननु प्रथमयत्पदेन तन्तुमुपादाय तद्विषयकत्वव्याप्यत्वं तन्तुत्वं 
पटपूवेवृत्ति' इति ज्ञानीयतन्तुत्व विशेष्यकत्वेऽस्तीति तन्तुत्वस्यान्यथा- 
सिद्धत्वोपपादने, प्रथमयत्पदेन तन्तुत्वमुपादाय तद्विषयकत्वभ्याप्यत्व 
"तन्तुः पटपूरवेवर्ती' इति ज्ञानीयतन्तुविशेष्यकत्वेऽस्तीति तन्तुत्वेन 
तन्तोरप्यत्यथासिद्धत्वं स्यात्‌ । एवं तन्तुसंयोगः पटपृवेवर्ती' इति 
जञानीयतन्तुसंयोगविशेष्यकत्वे तन्तुविषयकत्वव्याप्यत्वमस्तीति तन्तुना 
तन्तुसंयोगस्य अन्यथासिद्धत्वं स्यात्‌ इति, अत आह्‌ - अत्र येनेत्यस्येत्या- 
दिना । तथा च स्वतन्त्रान्वयव्यतिरेकशालि यद्विषयकत्वव्याप्यं पूरवेवृत्ति- 
त्वज्ञानीय - स्वतन्त्रान्वयव्यतिरेकशून्ययद्विशेष्यकत्वं तेन तदन्यथासिद्ध- 
मिति फलति । तन्तुत्वस्य स्वातन्व्येण पटं प्रति अन्वयव्यतिरेकौ न 
स्तः । कि तु तन्तोरन्वयव्यतिरेकावनुसृत्येव । अतः प्रथमयत्पदेन 
तन्तुत्वस्य ग्रहणासम्भवात्‌ न तन्तुत्वेन तन्तोरन्यथासिदधिरिति भावः। 
तन्तुवत्‌ तन्तुसंयोगस्य स्वतन्तान्वयव्यतिरेकौ स्तः, असमवायिकारण- 
त्वात्‌ । अतः प्रथमयत्पदेन तन्तुं गृहीत्वा तद्विषयकत्वव्याप्यत्वस्य 
"तन्तुसंयोगः पटपूवेवृत्ति' इति ज्ञानीय तन्तुसंयोगविशेष्यकत्वे सत्त्वेऽपि 
तन्तुसंयोगे स्वतन्त्ान्वयव्यतिरेकगृन्यत्वाभावात्‌ न द्वितीययत्पदेन तस्य 
ग्रहणं शक्यमिति न तस्यान्यथासिद्धिरिति भावः । तथा च प्रथमय- 
त्पदाथं स्वतन््ान्वयव्यतिरेकशालीति विशेषणस्य प्रयोजनमाह - तेन 
न अत्थाभूृतेनेति । स्वतन्लान्वयव्यतिरेकशून्येनेव्यथंः । द्वितीययत्पदाथं 
स्वतन्लान्वयन्यतिरेकशून्यत्वनिवेशफलमाह - न॒ वेति । लाघवादाह्‌- 
इतरान्वयव्यतिरेकेपरयुक्तति । आकाशखं हीत्यादि । जाकाशस्य घटनि- 
यतपूवेवृत्तित्वेऽपि घटकारणत्वं नाङ्गीक्रियते, अन्यथासिद्त्वात्‌ । 
तस्य तु अन्यं प्रतीत्यादि द्ितीयान्यथासिदधत्वम्‌ । घटं प्रति आकाशस्य 


131 


पूर्ववृत्तित्वं आकाशत्वेन ग्राह्यम्‌ । आकाशत्वं च शब्दसमवायिकारण- 
त्वम्‌ । तथा च शब्दं प्रति पूवेवृ्तित्वं गृहीत्वैव आकाशस्य घट प्रति 
पूरवेवृ्तित्वं ग्राह्यमिति आकाशं अन्यथासिद्धमिति भावः । भ्रपाकजस्थल 
इत्यादि । यत्र घटादौ विजातीयतेजस्सयोगरूपपाकवशात्‌ पूवेरूपरस- 
गन्धस्पशंनाशपूवेकं रूपान्तररसान्तरादीनामृत्पत्तिः तत्र॒ रूपान्तरा- 
दयुत्पत्तैः प्राक्‌ चतुर्णामपि रूपरसादिप्रागभावानां नियमेन सत्त्वात्‌ पाक- 
जगन्धं प्रति गन्धप्रागभाववत्‌ रूपप्रागभावोऽपि कारणं भवतु ` इति 
णङ्ा गन्धं प्रति रूपप्रागभावस्यान्यथासिद्धत्वात्‌ वारणीया । तस्य 
 अन्यल क्लृप्ते त्यादिनोक्तं तृतीयान्यथासिद्धत्वं भवति  । अन्यत्र - 
पाकजादन्यस्मित्‌ अपाकजे गन्धे नियतपूवंवृत्तित्वेन क्लृप्तात्‌ गन्ध- 
प्रागभावादेव पाकजगन्धस्यापिः सम्भवेन तद्धितः रूपप्रागभावः 
अन्यथासिद्ध इति भावः" । अथैवमिति । अन्यद क्लृप्ते त्यादिरूपेण | 
तृतोयान्यथासिद्धवणेन ` इत्यर्थः । नियतपदं व्यमिति । कार्यनियत- 
ूर्ववृत्ति'ः इति कारणलक्षणे कारयपूवेवृत्ति इत्येतावन्मातोक्तौ 
यद्घटोत्पत्तेः पूर्वं यदुच्छया रासभोऽपि वतते, तत्त रासभस्यापि 
तद्घटपूर्ववृ्तित्वात्‌ घटकारणत्वापत्तिरिति तद्वारणाय ' नियतपद- 
मुपात्तम्‌ । तदुपादाने च घटव्यापकत्वं रासभे नास्तीति नातिव्याप्तिः । 
परं तु तद्वटादन्यस्मिन्‌ घटान्तरे क्लृप्तनियतपूर्ववतिभिः दण्डचक्रा- 
दिभिरेव तद्घटस्यापि सम्भवे तद्धिन्नरासभस्यान्यथासिद्धत्वात्‌ 
अनन्यथासिद्धत्वदलेनैव रासभवारणसम्भवात्‌ नियतपदं ` व्यमिति 
शङ्कितु राणयः । सत्यन्तेनैवेति । अनन्यथासिद्धत्वे ' सतीत्यनेनैवेत्यरथः । 
समाधत्ते - घटपामान्य प्रतीति । तद्‌घटत्वावच्छिन्नं प्रति ` रासभस्य 


1. पतत्‌-पीलुपाकवादिनां मतमनुसृत्य । तन्मते परमाणुगन्धस्येव-पाकजन्यत्वात्‌ 
यणुकाद्यवयविगन्धस्य अवयवगतगन्धजन्यत्वाङ्गीकारेण अपाकजगन्धपदेन दय- 

णुका दिंगन्धस्य ` ग्रहीतुं ` शक्यत्वात्‌ । पिठरपाकवादिनां मते तु अचयविगन्धस्यापि 

` पाकजन्यत्वात्‌-अपाकजञः  पार्थिवेगन्धः अप्रसिद्धः 1 जले तु गन्धस्येवाभावात्‌ अपा- 
कजगन्धपदेन जलीयगन्धस्योपादानासं भवात्‌ ।. तन्मतानुसारेण पाकजरूपं प्रति 
गन्धप्रागमावस्य-रसप्रागभावस्य वा कारणत्वे भवतु इति इाङ्का, 'अन्यथासिद्धत्वेन 
समाधानं च-अक्तरयम्‌, । 


132 


पूर्वोक्तरीत्या अन्यथासिद्धत्वेऽपि घटत्वावच्छिन्नं प्रत्यन्यथासिद्धत्वं 
न सम्भवति । तदा हि अन्यत्र इत्यस्य घटत्वावच्छिन्नात्‌ अन्यस्मिन्‌ 
इत्यथः । तथा च॒ घटसामान्यभिन्ने पटादौ क्लृप्तनिय तपृवेवतिभिः 
तन्त्वादिभिः घटस्यासंभवात्‌ अन्यथासिद्धलक्षणं रासभे नास्तीति 
अनन्यथासिद्धे तत्रातिव्याप्तिवारणाय नियतपदमावश्यकमिति भावः। 


तयाणामन्यथासिद्धानां संग्राहकमेक लक्षणं वदतां नवीनानां 
मतमाह - नवीनाः पुनरिति । लघु यत्‌ कायेनियतपूर्वेवृत्ति तत एव 
कार्यसम्भवे तद्धत्रं अन्यथासिद्धम्‌ । लघुत्वं शरीरतः उपस्थित्या 
सम्बन्धेनेति विविधम्‌ । प्रत्यक्षं प्रति अनेकद्रव्यसमवेतत्वं कारणं वा 
महत्त्वं कारणं वेति सन्देहे अनेकद्रव्यसमवेतत्वापेश्नया शरीरतो लाघवं 
महत्त्वे अस्तीति लघुनियतपूर्ववृत्तिना मह्वेनैव प्रत्यक्षसम्भवे तद्धि 
अनेकसमवेतत्वं अन्यथासिद्धम्‌ । अतो न तप्प्रत्यक्षकारणम्‌ । गन्धं प्रति 
गन्धप्रागभावः कारणं वा खूपप्रागभावो वा इति सन्देहे गन्धरूपप्रति- 
योगिन्युपस्थिते ्जटिति गन्धप्रागभाव एवोपस्थितो भवति न रूप- 
प्रागभाव इति शीघ्रोपस्थितिरूपलाघवेन गन्धप्रागभाव एव कारणं 
रूपप्रागभावस्तु अन्यथासिद्ध: । एवं घटं प्रति दण्डः कारणं वा दण्ड- 
त्वदण्डरूपादिकं कारणं वा इति सन्देहे उभयोनियतपूरववृत्तित्वेऽपि 
दण्डस्य संयोगसंबन्धेन कारणत्वम्‌ । दण्डत्वदण्डरूपादीनां तु स्वा- 
श्रयदण्डसंयोगरूपपरम्परासम्बन्धेन कारणत्वमिति सम्बन्धलाघवं दण्ड 
एवास्तीति तत एव घटसम्भवे तद्धिच्वं दण्डत्वदण्डरूपादिकं अन्यथा- 
सिद्धमित्यर्थः । च्युत्पततवैचिघ्यायेति । बृद्धि वैणचायेत्यर्थः । 


अनुगतस्य दुर्षचतयेति । लघुत्वस्य शरीरकृतसम्बन्धकृतादिभेदेन 
नानारूपतया अन्यथासिद्धत्वं एकमनुगतं न शक्यते वक्तुम्‌ । एवं लघु- 
त्वविरोधिगुरुत्वस्यापि भिन्नतया तद्धिन्नमित्यस्य गुरुभूतमित्य्थकतया 
गुरुत्वमेव अन्यथासिद्धत्वमिति पयंवसानात्‌ । तस्मात्‌ यत्र यत्र प्रामा- 
णिकानां अन्यथासिद्धत्वग्यवहारः तावत्प्रतियो गिकभेदकटवत््वं कारण- 


133 


लक्षणे निवेशनीयम्‌ । तत्र कायन्यिापकाः ये अनन्ताः रासभादयः 
तेषां व्यापकत्वाथकनियतपदेनैव वारणसम्भवात्‌ ताव द्धेदानां निवेशः 
अनावश्यकः । कायेव्यापकानां दण्डत्वादीनां तुं मेदः कारणलक्षणे नि- 
वेशनीय इति नियतपदं अनन्यथासिद्धत्वं च कारणलक्षणे निवेशित- 
वतो ग्रन्थकारस्याशय इति भावः । 

६७ 


तकसङ्ग्रहः 
| कारयप्रागभावप्रतियोगि । [` कार्य॑प्रागभावप्रतियोगि । | | 
दीपिका 
कार्यलक्षणमाह - कार्यमिति । 
>< 


त्वसङ्ग्हः 

कारणविभागः 

स लिविधम्‌ - समवायि-असमवायि-निमित्तभेदात्‌ । यत्स- 
मवेतं कार्यमुत्पद्यते तत्समवायिकारणम्‌ । यथा तन्तवः पटस्य, पटश्च 
स्वगतरूपादेः । कायण कारणेन वा सह एकस्मिन्‌ अथं समवेतं सत्का- 
रणं असमवाथिकारणम्‌ । यथा तन्तुसंयोगः पटस्य, तन्तुरूपं पटगत- 
रूपस्य च । तदुभयभिन्नं कारणं निमित्तकारणम्‌ । यथा तुरीवेमादिकं 
पटस्य । तदेतत्तिविधकारणमध्ये यदसाधारणं कारणं तदेव करणम्‌ । 


दीपिका 
कारणं विभजते - कारणमिति । समवायिकारणस्य लक्षणमाह - 
यत्मवेतमिति । यस्मिन्‌ समवेतमित्यथेः । असमवायिकारणं लक्षयति- 
कार्येणेति । कार्येण" इत्येतदुदाहरति - तन्तुसंयोग इति । कार्येण पटेन 
सह एकस्मिन्‌ तन्तौ समवेतत्वात्‌ तन्तुसंयोगः पटस्यासमवायिकारण- 
मित्यथैः । कारणेन! इत्येतत्‌ उदाहरति - तन्तुरूषमिति । कारणेन पटेन 
सह एकस्मिन्‌ तन्तौ समवेतत्वात्‌ तन्तुरूपं पटरूपस्यासमवायिकारण- 


- 134! 
मित्यर्थः । निमित्तकारणं लक्षयति - तदुमयेति । समवाय्यसमवायिभि- 
च्रकारणं निमित्तकारणमित्य्थः। करणलक्षणमूपसंहरति - तदेतदिति । 
प्रकाशिका 

यस्मिन्‌ समवेतमिव्यथं इति । यद्धर्माविच््छिन्नं यद्धर्मावच्छिन्ने 
समवायेनोत्प्यते, तद्धर्मावच्छिन्नं प्रति तद्धर्माविच्छिन्तं समवाथिकार- 
णमिति परमार्थः । कारणेन प्टेनेति । स्वकाये-स॒मवायिकारणेन पटेन 
इत्यथैः । स्वं तन्तुरूपम्‌ । पटादिक प्रति तुरीतन्तुसंयोगादीनां असम- 
वायिकारणत्ववारणाय तत्तदसमवायि कारणलक्षणे तत्तद्धिच्रत्वं देय- 
मिति दिक्‌ । 

बारप्रिया 

यद्र्माबच्दिन्नमिति । समवायंसम्बन्धावच्छि्तघटत्वावच्छि् - 
काथैतानिरूपित-तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नकारणत्वं घटसमवायिकार- 
णस्य लक्षणम्‌ । समवायेन कायेसामान्यं प्रति तादात्म्येन द्रव्यं कार- 
णमिति सामान्यकार्यकारणभावोऽप्रामाणिक इत्यभिप्रत्येवसुक्तम्‌ । 
तादृशकार्यकारणभावस्य प्रामाणिकत्वे तु समवायसम्बन्धावच्छिन्न- 
कार्यतानिरूपित-तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्न-कारणत्वपिति सामान्य- 
लक्षणमपि भवितुमर्हति । कायंतायां समवायसम्बन्धावच्छिन्नत्वानि- 
वेशे विषयतासम्बन्धेन घटप्रत्यक्षं प्रति तादात्म्यसम्बन्धेन घटस्य 
निमित्तकारणतया विषयतासम्बन्धावच्छिन्न-घटप्रत्यक्षनिष्ठकार्यता- 
निरूपित-तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्न-कारणतावति घटे अतिव्याप्तिः 
अतः तन्निवेशः । कारणतायां ' तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नत्वानिवेगे 
समवायसम्बन्धेन घटं प्रति कपालसंयोगस्य समवायसम्बन्धेन कारण- 
तया '' समवायसम्बन्धावच्छिनन-वटनिष्ठकार्यतानिरूपितसमवायसम्ब- 
न्धावच्छिन्नकारणतावति' घटासमवायिकारणे कपालद्यसंयोगे अति- 
व्याप्तिः. तद्वारणाय तन्निवेशः । एवं ` समवायसम्बन्धावच्छिन्न - 
कार्थतानिरूपित-ससवायःस्वसमवायिसमवेतत्वान्यत रसम्बन्धावच्छिन्न- 
कारणत्वं असमवायिकारणत्वम्‌ । तत्र कायेतायां समवायसम्बन्धाव- 


135 


च्छित्तत्वानिवेणे विषयतासम्बन्धावच्छिन्न - घटप्रत्यक्षनिष्ठकार्यतानि- 
रूपितसमवायसम्बन्धावच्छिन्न - निमित्तकारणतावति घटसूपे अति- 
व्याप्तिः । कारणतायां समवायसम्बन्धावच्छिन्नत्वानिवेशे तादात्म्य 
सम्बन्धावच्छिन्नकारणतावति समवायिकारणेऽतिव्याप्तिः। समवाय- 
सम्बन्धावच्छिन्नत्वमान्रस्य कारणतायां निवेशे पटरूपं प्रत्यसमवायि- 
कारणे तन्तुरूपेऽव्याप्तिः । समवायेन पटरूपं प्रति तन्तुरूपस्य समवा- 
यन अकारणत्वात्‌ । अतः स्वसमवायिसमवेतत्वसम्बन्धावच्छिन्नत्व- 
निवेशः । तावन्मात्रनिवेशे पटं प्रति असमवायिकारणे तन्तुसंयोगेऽ- 
व्याप्तिः । अतः अन्यतरसम्बन्धनिवेशः । अधिकमन्यत्र । 
<$ 
तकेसङ्ग्रहः 
प्रव्यक्षरक्षणम्‌ 
तत्र प्रत्यक्षज्ञानकरणं प्रत्यक्षम्‌ । इन्द्रियाथंसच्चिकषजन्यं ज्ञानं 
प्रत्यक्षम्‌ । 


तद्विभागः 
तद्दिविधम्‌ - निविकल्पकं सविकल्पकं चेति । निष्प्रकारकं 
जञानं निविकल्पकम्‌ । सप्रकारकं ज्ञानं सविकल्पकम्‌ । यथा “डित्थ 
अयम्‌, ब्राह्मणः अयम्‌," श्यामः अयम्‌,' पाचकः अयम्‌' इति । 
दीपिका 
प्रत्यक्षप्रमाणलक्षणमाह - तत्रेति । प्रमाणचतुष्टयमध्य इत्यर्थः । 
प्रत्यक्षज्ञानस्य लक्षणमाह - इन्द्रियेति । इद्द्रियं चक्षुरादिकम्‌, अर्थं 
घटादिः, तयोस्सनिकषैः संयोगादिः, तज्जन्यं ज्ञानमित्यथैः । ` 


तद्विभजते - तद्दिबिधमिति । निविकल्पकस्य लक्षणमाह - 
निष्प्रकारकमिति । विशेषणविशेष्य सम्बन्धानवगाहि ज्ञानमित्यथैः | 
ननु निविकल्पके कि प्रमाणमिति चेत्‌ -न। गौः' इति विशिष्टज्ञानं 
विशेषणज्ञानजन्यं, विशिष्टज्ञानत्वात्‌, दण्डीति ज्ञानवत्‌ इत्यनुमानस्य 


136 


प्रमाणत्वात्‌ । विशेषणज्ञानस्यापि सविकल्पकत्वे अनवस्थाप्रसद्धात्‌ 
निविकल्पकसिद्धिः । सविकल्पकं लक्षयति - सव्रकारफमिति । नाम- 
जात्यादिविगेषण विशेष्यसम्बन्धावगाहि ज्ञानमिव्यर्थः । सविकत्पक- 
मुदाहरति - यथेति । | | 
| प्रकरिका 

ननु तुरीयविषयतानिरूपकस्य निविकल्पकज्ञानस्य निरूपकता- 
सम्बन्धेन प्रकारताशून्यत्वमिव विशेष्यताशून्यत्वं संसगंताशुन्यत्वमपि 
लक्षणं भवति, विनिगमनाविरहात्‌ इत्यतः लक्षणत्रयं दशयति - 
विशेषणविशेष्येति । विशेष्यादिविधया विजेष्याद्यनवंगाहिज्ञानमित्यथंः। 
तथा च ज्ञानत्वघटितं विशेष्यतागृन्यत्वम्‌, विशेषणताशृन्यत्वं संसगे- 
ताणन्यत्वं चेति लक्षणत्रयं पयेवसितमिति भावः । 


केचित्तु - ननु निष्प्रकारकत्वं प्रकारताशुन्यत्वम्‌ । प्रकारता च. 
भासमानवेशिष्टचप्रतियोगित्वम्‌ । संसर्गावच्छिन्नविषयतेति यावत्‌ । 
तथा च संसर्गानवगाहिज्ञानत्वमेव संसगंताशुन्यज्ञानत्वमेव वा लक्षण- 
मास्तां लाघवादित्यतः तथैव मूलार्थमाह्‌-विशेषणविशेष्येतीं ति-इत्याहुः । | 
तच्चिन्त्यम्‌ - सिद्धान्ते संसाया इव प्रकारताया अपि विलक्षण- 
विषयतात्सकत्वेन निष्प्रकारकत्वरूपलक्षगे गौ रवानि व क शादिति दिक्‌ । 


निविकल्पकन्ञानस्य अतीन्द्रियतया ततर प्रत्यक्षप्रमाणासम्भवात्‌ 
अनुमानं प्रमाणयति - गौरिति । विरिष्टज्ञानलादिति । विशिष्टबुद्धि 
प्रति विशेषणज्ञानस्य कारणत्वात्‌ नाप्रयोजकताश द्रुति भावः । अनव. 
स्थाप्रसङ्कादिति । सविकल्पकस्य विशिष्टबुद्‌धित्वेन विकेषणज्ञान- 
जन्यत्वनियमादिति भावः । विशेषणविशेष्यसम्बन्धावगाहीति । अला- 
प्युक्तरीत्या लक्षणत्रयं बोध्यम्‌ । 

` बालप्रिया 

तरीयविषयतानिरूपकस्येति । प्रकारता - विशेष्यता संसगतातैया- 

तिरिक्तच॑तुर्थविषयतानिरूपकस्येत्य्थः । विरोष्यादिबिधयेति । विशेष्य- 


137 
त्वादिप्रकारेणेत्यथेः । निविकल्पके घटः घटत्वं सम्बन्धश्च भासते । 
परन्तु विशेष्यत्व - विशेषणत्व-संसर्गत्वैः घटादिकं न भासते । तथा च 
मूले प्रकारशब्दः विशेष्यत्व-विशेषणत्व-संसर्भत्वरूपप्रकारपरः। निष्प्र- 
कारकमित्यस्य तादृशविशेष्यत्वादिप्रकारणून्यमित्य्थं इति भावः । 
अत्राप्युक्तरीत्या सक्षणत्रयमिति । प्रकारतानिरूपकत्वं विशेष्यतानिरूप- 
कत्वं संसगतानिरूपकत्वमिति लक्षणलयमित्यर्थः । 


>< 


तक॑सद्ग्रहः 


सक्षिकषविमागः 


प्त्यक्ज्ञानहेतुः इन्द्रियाथसन्तिकषेः षड्विधः । संयोगः, संयुक्त- 
समवायः, संयुक्तसमवेतसमवायः, समवायः, समवेतसमवायः, विशेषण- 
विशेष्यभावश्चेति । चक्षुषा घटप्रत्यक्षजनने संयोगः स्चिकर्षः । 
घटरूपप्रत्यक्षे संयुक्तसमवायः । चक्षुस्संयुक्ते घटे रूपंस्य समवायात्‌ । 
रूपत्वसामान्यप्रत्यक्षे सयुक्तसमवेतसमवायः। चक्षुस्संयुक्ते घटे रूपं 
समवेतम्‌ । तत्र रूपत्वस्य समवायात्‌ । श्रोत्रेण शब्दसाक्षात्कारे समवायः 
सन्निकषः । कणेविवरवृत््याकाशस्य श्रोवत्वात्‌ । शब्दस्य आकाशगुण- 
त्वात्‌ । गुणगुणिनोः समवायात्‌ । शब्दत्वसाक्नात्कारे समवेतसमवायः 
सन्तिकषः । श्रोतसमवेते शब्दे शब्दत्वस्य समवायात्‌ । अभावप्रत्यक्षे 
विशेषणविशेष्यभावः सच्निकषेः । भूतलं घटाभाववत्‌ इत्यत्र चक्षु- 
स्संयुक्ते भूतले घटाभावस्य विशेषणत्वात्‌ । 


दीपिका 
इन्दरियार्थसन्तिकषं विभजते - प्रत्यक्षेति । संयोगसन्निकषमुदा- 


हरति - चेष्घुषेति । द्रव्यप्रत्यक्षे सर्वत्र संयोगः सन्निकर्षः । आत्मा 
18 


138 


सनसा संयुज्यते, मन इन्द्रियेण, इन्द्रियमर्थेन, ततः प्रत्यक्ज्ञानमुत्पद्यते 
इत्यथैः । संयुक्तसमवाय मुदाहरति - घटसूपेति । तत्र॒ युवितमाह - 
चक्षुस्संयुक्तं इति । संयुक्तसमवेतसमवायमुदाहरति - सूपस्वेति । सम- 
वायसुदाहरति - भ्रीत्रेणेति । तद्पपादयति - करौति । ननु ॒दूरस्थ- 
ब्दस्य कथं श्रोसम्बन्ध इति चेत्‌ - न । वीचीतरङ्गन्यायेन कद- 
म्बमुकुलन्यायेन वा शब्दात्‌ शब्दान्तरोत्पत्तिक्रमेण श्रोत्रदेशे जातस्य 
श्रोत्रेण सम्बन्धात्‌ प्रत्यक्षत्वसम्भवात्‌ । समवेतसम वायमुदाहरति - 
शब्दत्वेति । विशेषणविशेष्यभावमुदाहरति - अभावेति । तदुपपादयति 
- घटाभाववदिति । भूतलं विशेष्यम्‌, घटाभावो विशेषणम्‌ । भूतले 
घटो नास्तीत्यत्र अभावस्य विशेष्यत्वं द्रष्टव्यम्‌ । 


प्रकाशिका 

मन इन्द्ियेणेति । संयुज्यते इत्यनेनान्वयः। एवमग्रेऽपि । आत्म- 
परत्यक्षसङ्ग्रहस्तु आत्मा मनसा संयुज्यते, ततः प्रत्यक्षज्ञानं उत्पद्यते 
इति योजनान्तरेण । कथे श्रोत्रसम्बन्ध इति । न च श्रोल्नस्य नभो- 
रूपत्वेन तत्समवायः दूरस्थणब्देऽप्यक्षत इति शङ्क्यम्‌ । अपिप्रस द्ख- 
भद्खाय कणैविवरावच्छिन्ननभोऽनुयोगिकत्वविशिष्टसमवायस्यैव प्रत्य- 
्षहेतुत्वा द्धीकारेण तादृशसम्बन्धस्य दूरस्थशब्देऽभावादित्ति भावः । 
प्रथमतः भेरीदण्डसंयोगेन नभसि शब्द उत्पद्यते, तेन शब्दाः, तैश्च 
पूनः शब्दाः इत्येवं क्रमेण निखिलदिगवच्छेदेन शब्दोत्पत्तेर ज्गीकरणी- 
यतया तदंशेऽपि साम्यनिर्वाहाय आह - कदम्बेति । द्रष्टव्यमिति । 


अत्रेदमवधेयम्‌ - विशेषणतानां संयुक्तविेषणतात्वादिरूपेण 
बहुविधत्वेऽपि विशेषणतात्वेनैव परिगणनात्‌ न षड्विधत्वहानिः । न 
चेवं समवायत्वेनेव संयुक्तसमवायादीनासनुगमः कृतो न. कृत इति 
वाच्यम्‌ ; स्वतन्त्रेच्छस्येत्यादिन्यायानुसारेण अदोषादिति ।. 


139 


बारग्रिया 


एवमग्रेऽपीति । इन्द्रियमर्थेन ' इत्यस्यापि .संयुज्यत) इत्यनेनान्वय 
इति भावः । अतिप्रषङ्कमङ्घायेति । सर्वेषामपि शब्दानां प्रत्यक्षप्रस ङ्ख 
वारणायेत्य्थैः । यथा आद्वीची समीपदेशे तर ङ्कान्तरं जनयति 
तत्तर ङ्ख: समीपदेशे तर ङ्कान्तरं जनयति, एवं भेर्याद्यसमवायिकारण- 
काद्यशब्दोऽपि समीपदेशावच्छेदेन शब्दान्तरं जनयति, सोऽपि शब्दः 
स्वसन्तिहितदेशावच्छेदेन शब्दान्तरं जनयतीति रीत्या कर्णविवराव- 
च्छेदन उत्पन्नशब्दो गृह्यते इति वीचीतरङ्गन्यायेन शब्दोत्पत्तिक्रमः । 
यथा प्रथमतः उत्पन्नं कदम्बमुकुलं सवरदिगवच्छेदेन एकदेवानेकमुकू- 
लानि जनयति एवं भेर्याद्याकाणसंयोगासमवायिकारणकाद्यणब्दोऽपि 
सवेदिगवच्छेदेन एकदेवानेकशब्दान्‌ जनयति । परं तु यददिगभिमुखो 
वायुः तदिगवच्छेदेन अधिकशब्दान्‌ जनयतीति कदम्बमुकुलन्यायेन 
ब्दोत्पत्तिक्रम इति नृसिहप्रकाशिकाकाराः प्राहुः । 


अत्रेदमवधघेयमित्यादि । विशेषणविशेष्यभावो नाम नैकः सन्ति- 
कषः । अपि तु विशेषणत्वं विशेष्यत्वं चेति सम्बन्धदयम्‌ । तत्राभाव- 
विशेषणक्रप्रत्यक्षे विशेषणत्वं संनिकषेः । अभावविशेष्यकप्रत्यक्षे विशे- 
ष्यत्वं संनिकषैः । विशेषणत्वं प विधम्‌ - संयुक्तविशेषणत्वम्‌ , सं- 
युक्तसमवेतविशेषणत्वम्‌ , संयुक्तसमवेतसमवेतविशेषणत्वम्‌, समवेत- 
विशेषणत्वम्‌ , समवेतसमवेतविशेषणत्वम्‌ चेति । एवं विशेष्यत्वमपि 
संयुक्तविशेष्यत्वम्‌ , संयुक्तसमवेतविशेष्यत्वम्‌ , संयुक्तसमवेतससवेत- 
विशेष्यत्वम्‌ , समवेतविशेष्यत्वम्‌ , समवेतसमवेतविशेष्यत्वम्‌ चेति 
पचविधम्‌ । आहत्य विंशेषणविशेष्यभावो दशविध इति  न्यायभूषणे 
प्रत्यपादि । ` 


140 

तेषां क्रमेण उदाहरणानि -~ "भूतलं घटाभाववत्‌, `तोयस्पणे : 
उष्णत्वाभाववान्‌, नीलत्वं शुक्लत्वाभाववत्‌, “वीणाशब्दः तीव्रत्वाभा- 
ववान्‌, शब्दत्वं भेदाभाववत्‌, शमृतले घटाभावः, 'तोयस्पशं उष्णत्वा- 
भावः, भनीलत्वे शुक्लत्वाभावः, श्वीणाशब्दे  तीत्रत्वाभावः, "शब्दत्वे 
भेदाभावः इति । न चैवं विशेष्यविशेषणभावस्य बहुविधत्वे षोढा सन्ति- 
कषं इति कथमिति वाच्यम्‌ । विशेषणतात्वेन पञ्चविधविशेषणतानां 
विशेष्यतात्वेन पन्चविधविगेष्यतानामनुगमं कृत्वा विशेषणताविणेष्य- 
तान्यतरत्वेन दशानामपि परिगणनात्‌ षड्विधत्वस्याहानेः । न च 
समवायरूपाणां संयुक्तसमवाय - संयुक्तसमवेतसमवाय - समवाय - 
समवेतसमवायानां चतुर्णामपि समवायत्वेन एकवर्गकिरणं विधाय 
संयोगः, समवायः, विशेष्यविशेषणभावष्चेति विधव सिकषः कुतो 
न व्यभाजीति वाच्यम्‌ । स्वतन्तेच्छेन मुनिना कृते षोढा विभागे नि- 
योगपर्यनुयोगयोः कतुमशक्यत्वात्‌ । नियोगः आज्ञा, पर्यनुयोगः प्रष्नः । 


चक्षुस्संयुक्तं भूतलं तद्विरोषणत्वं घटाभावस्य । 


चश्चुरसंयुक्त तोयं तत्समवेतः स्पशेः तद्विरोषणत्वम्‌ उप्णत्वाभावस्य । 


„ +> . £ ^ 


चक्षुस्संयुक्तो घटः तत्समवेतो नील. तत्समवेतं नीखत्वं॑तद्धिरोषणत्वं शुक्रत्व ए - 
मावस्य । । 


श्रोत्रसमवेतः वीणाशब्दः तद्विरोषणत्ये तीच्रत्वाभावस्य । 
श्रोत्रसमवेतः शाब्दः तत्समवेत शब्दत्वे तद्विरोषणत्वं सेदाभावस्य । 
चश्चुस्संयुक्त भूतल तन्निरूपितविरोष्यता घटाभावस्य । 


चक्षुस्संयुक्तं तोयं तत्समवेतः स्पे: तञ्निरूपितविरोष्यता उष्णत्वाभावस्य । 


९ > ©> ~ > 


` -चक्षुरंसंयुक्तो घटः तत्समवेतै नीलः तत्समवेतं नीरुत्व तज्निरूपितदिशोष्यता 
इक्लत्वा भावस्य । । 


9..: श्रोन्रसमवेतो दीणाशब्दः तन्निरूपितविशेष्यता ती्रस्वामावस्य । 


10. श्रोत्रसमवेतः शब्दः तत्समवेतं शब्दत्वं तन्निरूपितविशोष्यता सेद्ाभावस्य । 


141 


मणिकारास्तु - केवलविणेषणता इन्द्रियसम्बद्धविशेषणता चेति 
विशेषणता द्विविधा । इन्दरियसम्बद्धविशेषणता, पुवाक्तिरीत्या पच 
विधा । केवलविशेषणतायाः उदाहरणं आकाशं शब्दाभाववत्‌ इति 
शब्दाभावप्रत्यक्षम्‌ - इत्यभिप्रयन्ति । 'विशेषणतया शब्दाभावस्य, 
इन्द्रियसम्बद्धविशेषणतया समवायचटाभावादेग्रहः' इति संनिकषेवादें 
ते: कथनात्‌ ॥ 


+ सन्निकषंजन्यज्ञानम्‌ प्रत्यक्षम्‌ । तत्करणं इन्द्रियम्‌ । तस्मा- 
दिन्दरियं प्रत्यक्षप्रमाणम्‌ इति सिद्धम्‌ ॥ 


इति तर्कसद्ग्रे प्रत्यक्षपरिच्छेदः 


दीपिका 
अनुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वनिराकरणम्‌ 
एतेन अनुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वं निरस्तम्‌ । यदि अत्र घटः 
अभविष्यत्‌ तहि भूतलमिव अद्रक्ष्यत, दशेनाभावात्‌ नास्तीति तकित- 
प्रतियोगिसत््ववि रोध्यनुपलब्धिसहकृतेन्दरियणैव अभावज्ञानोपपत्तौ अ- 
नुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वासम्भवात्‌ । अधिकरणज्ञानाथमपेक्षणीयेन्दरि- 
यस्यैव करणत्वोपपत्तौ अनुपलब्धेः करणत्वायोगात्‌ । विशेषणविशे- 
ष्यभावः विशेषणवि शेष्यस्वरूपमेव, नातिरिक्तः सम्बन्धः । 
प्रत्यक्षज्ञानमुपसंहरन्‌ तस्य करणमाह्‌ - एवमिति । असाधा- 
रणकारणत्वात्‌ इन्द्रियं प्रत्यक्षज्ञानकरणमित्य्थः । प्रत्यक्षप्रमाणमुप- 
संहरति - तस्मादिति ॥ | । 
इति दीपिकायां प्रतयक्षपरिच्छेदः 


142 
प्रकाशिका 


एतेन - अभावप्रमाया विशेषणविशेष्यभावसंनिकषंजन्यत्वप्रद- 
नेन । प्रमाणान्तरत्वम्‌ - प्रत्यक्नाद्यतिरिक्तप्रमाणत्वम्‌ । ननु अनुप- 
लब्धः प्रमाणान्तरत्वानङ्गीकारे घटोपलब्धिदशायां तदभावप्रत्यक्षा- 
पत्तिः, मम मते तु - अनुपलब्ध्यात्मकप्रमाणान्तराभावात्‌ नापत्तिरिति 
भादरशङ्कुां परिजिहीषुः योग्यानुपलन्धेः इन्द्रियसहकारित्वमात्रेणैव 
निर्वह अतिरिक्तप्रमाणत्वं न संभवतीत्याह - यद्यत्रेत्यादिना । अत्र - 
चक्षुस्सयोगादिमद्‌भूतने तकंस्यापादकाभावसाधकविपर्यंयप्रतियोग्या- 
पाद्यकत्वरूपविपर्यये तत्कोटिषर्थवसायित्वं दर्शयति - दशीनाभावात्‌ 
नास्तीति । तहशंनाभावात्‌ तन्नास्तीत्यर्थः । तर्कितेत्यादि । तक्रिता 
आपादिता प्रतियोगिनो घटादेः सत्त्वस्य सत्त्वप्रसक्तेः विरोधिनी या 
उपलन्धिः तत्प्रतियोगिकः अभाव अनुपलब्धिः तत्सहकृतेनेत्यर्थः । 
वि रोधित्वविशेषणं उपलब्धेः अनाहार्यत्वसूचनाय । प्रतियोगिसत्ता- 
पादनापादितोपलम्भप्रतियोगिकत्वरूपयोग्यताविशिष्टानुपलब्धिसहकृ- 
तेनेति तु परमार्थः । आलोकसंयोगाद्यसत्त्वदणायां यचद्य घटः स्यात्‌ 
तहि उपलभ्येत इत्यापादनासम्भवेन योग्यानुपलब्ध्यभावात्‌ न तल 
घटाभावप्रत्यक्षमिति संक्षेपः । 


केचित्तु - पकितेत्यादि । तकितं आरोपितं यत्‌ प्रतियोगिस- 
त्वम्‌ , तद्विरोधिनी या अनुपलब्धिः तत्सहकृतेनेत्यर्थः । एतावता 
प्रतियोगिसत्त्वरूप-कारणाभाव-प्रयोज्योपलब्ध्यभावः अभावप्रत्यक्षे का- 
रणम्‌ , न तु इतरकारणविरहप्रयोज्योपलब्ध्यभावः इति सूचितम्‌ । 
अत एवान्धकारे उपलम्भाभावसत्त्वेऽपि न घटाभावप्रत्यक्नम्‌ - इत्याहुः । 


चनु अभावगप्रमायां "इन्द्रियस्य करणत्वं अनुपलब्धेः सहकारित्वं 
च त्वया कल्पनीयम्‌ । तदपेक्षया अनुपलब्धेरेव करणत्वकल्पनं वरम्‌ 
इत्याशङ्क्य अभावाधिकरणभूतलप्रत्यक्षे इद्द्रियस्य अवश्यमपेक्षणीय- 


143 
तया क्लृप्तेनैव इन्दरियकरणत्वेनाभावप्रत्यक्षोपपत्तौ अनुपलब्धेविजा- 
तीयगप्रमितिकरणत्वकल्पनमयुक्तमित्याह - अधिकरणेति । ननु विशेषण- 
विशेष्यभावाख्यः अतिरिक्तसम्बन्धः कल्पनीयः त्वयेत्यत आह - 
विरेषणविरोष्यभावं इति । 


अत्रेदं बोध्यम्‌ - प्रत्यक्षं द्विविधम्‌ लौकिकम्‌ अलौकिकं चेति । 
लौकिकत्वं च विषयिताविशेषः । लौकिके षोढा संनिकर्षः कारणम्‌ । 
अलौकिके तु सामान्यलक्षणा, ज्ञानलक्षणा, योगजधमेश्चेति चिविधा 
प्रत्यासत्तिः । तन्न सामान्यलक्षणा धूमत्वादिरूपा तज्ज्ञानरूपा वा । 
सामान्यं लक्षणं स्वरूपं विषयो वा यस्या इति व्युत्पत्तेः । सा चाश्र- 
याणां निखिलधूमादीनां अलौकिकप्रत्यक्षे उपयुज्यते । अतीतानागत- 
धूमादिषु चक्षुस्संयोगादेरसम्भवात्‌ इन्द्रियाणां असच्चिकृष्टानां प्रत्यक्षा- 
जनकत्वात्‌ । ज्ञानलक्षणा तु सुरभि चन्दनमिति चाक्षुषोपनीतभाने 
सौरभेण चक्षुषो योग्यसन्तिकर्षाभावात्‌ । एवं योगिनां देशकाल- 
विग्रक्रृष्टपदा्थप्रत्यक्षे योगजधरमः प्रत्यासत्तिः कारणम्‌ इति संक्षेपः ॥ 


इति प्रकाक्निकायां प्रत्यक्षपरिच्छेदः ` 


वाटप्रिया 


नन्वनुपलन्धेरि्यादि । अनुपलन्धिर्नामि प्रतियोगिविषयकप्रत्यक्षा- 
भावः । “मूतलं घटाभाववत्‌' इत्याकारकघटाद्यभावविषयकप्रमां प्रति 
चटोपलब्ध्यभावः कारणम्‌ । भूतलं घटवत्‌" इति घटोपलम्भकाले 
घटाभावप्रमित्यनुदयात्‌ । यदि अभावप्रमां प्रति अनुपलब्धिः न 
कारणम्‌ तहि प्रतियोगिनो घटादेरुपलम्भकालेऽपि घटाद्यभावप्रमायाः 
आपत्तिः अतः अनुपलब्धिः अभावप्रमां प्रति कारणतया पृथक्प्रमाण- 
मिति भाद्टाः । नैयायिकास्तु अनुपलन्धिसहकृतेन्दरियलि ङ्घादिभि- 


| 144 
रेव अभावविषयकप्रत्यक्नानुमित्यादेरूपपत्त्या अभावविषयकप्रमा न 
प्रत्यक्षादिप्रमितिविलक्षणा, तथा तत्साधनमपि न प्रत्यक्षादिप्रमाण- 
विलक्षणम्‌, अपि तु अभावप्रमाजनकेच्ियादेः अनुपलन्धिः सहकारि- 
कारणमात्रमित्याणेरते । तस्येत्यादि । 


' व्याप्तिस्तरकरप्रतिहतिरवसानं विपर्यये । 
अनिष्टाननुक्लत्वे इति तरकरङ्कपञ्चकम्‌ ॥।' 


इत्य॒क्तरीत्या तकंस्य पच अद्धानि अवेक्षितानि । व्याप्तिः आपा- 
दकस्य अर्न्यभावादेः आपाद्यस्य घूमाभावादेश्च व्याप्यव्यापकभावः। 
तर्कप्रतिहतिः- प्रतिकूलतककरभिावः । विपये पय॑वसानम्‌ - यदि वह्वच- 
भावः स्यात्‌ तहि धूमाभावः स्यात्‌ इत्यापादनस्य हि धूमसत्त्वाद्रह्लि- 
रेव युक्त इत्येवंरूपे तद्विपर्यये पर्यवसानं भवति । अनिष्टत्वम्‌ - 
आपाद्यस्य धूमाभावादेः अनिष्टत्वं प्रष्टुः | अननुकूलत्वं प्रतिवादि- 
पक्षसाघधकत्वाभावः । तद्य विपयैये पयंवसानं परिष्कृत्याह - आपाद- 
कामावेति । आपादकः वह्लचभावः तस्याभावः वह्वयभावाभावः 
वह्लिरूपः तस्य साधकः यः विपर्ययः आपाद्यस्य धूमाभावस्याभावः 
धूमरूपः तस्य प्रतियोगी धूमाभावः आपाद्यः यस्य॒ तकंस्य तत्तवं 
विपयेये पयैवसानमित्य्थैः । प्रक्रेते यद्यल घटः स्यात्‌ तहि भूतल- 
मिव घटोऽद्रक्ष्यत' इत्याकारके तक आपादको घटः तस्याभावः घटा- 
भावः तस्य साधको विपर्ययः दशंनाभावः तस्य प्रतियोगि दणंनमेव 
आपाद्यमिति आपादकाभावसाधकविपर्ययप्रतियोग्यापाचकत्वं तकंस्य । 
तथा च यरस्मिस्तकं आपादकाभावसाधकाभावप्रतियोगि आपाद भवति 
ताद्‌ शस्थले आपाद्याभावेन हेतुना आपादकाभावे एव पर्यवसानं 
भवति इति दशेनाभावात्‌ नास्तीत्यनेन दशितम्‌ । दशेनाभावादि- 
त्यस्य घटद्णनाभावादित्य्थः, नास्तीत्यस्य घटाभाव इत्यथः । केव- 


145 


लानुपलब्धैः अभावप्रत्यक्षकारणत्वे आलोकसंयोगाद्यसत्त्वदणाथां 
घटानुपलब्धेः सत्वेन घटाभावप्रत्यक्नापत्तिः । अतः योग्यताविशिष्टान्‌- 
पलब्धेः कारणत्वं वक्तव्यम्‌ । योग्यता च तक्ितप्रतियोगिसत््वविरो- 
ध्युपलब्धिप्रतियोगिकत्वरूपा । तद्‌घटकतकंस्य विपयेये पर्यवसानं 
"यद्यत्र! इत्यादिग्रन्थेन प्रदशितमिति भावः। तकितेत्यादिमूलं व्याचष्टे - 
तकता आपादिता इत्यादिना । यथाधरुते प्रतियोगिसत्वस्य प्रतियोग्युप- 
लब्धिः वि रोधिनीति प्रतीयते । तदसङ्खतम्‌ - घटोपलब्धेः घटसत्त्व- 
विरोधित्वाभावात्‌ । अतः सस्य सप्रसकतेरिति व्याख्यातम्‌ । घट- 
सतत्वारोपरूपप्रसक्तेः घटोपलन्धि. विरोधिनी । न हि घटे उपलभ्य- 
माने यदत्र घटः स्यात्‌' इति घटसततां कश्चित्‌ प्रसञ्जयेदिति भावः । 
अनाहायलद्वचनायेति । अनाहार्यज्ञानस्यैव विरोधित्वादिति भावः । 
सत्त्वस्य सत्त्वप्रसक्तेरिति व्याख्यानेऽपि  आपादितत्वरूपं तकितत्वं 
प्रतियोगिसत्त्वस्येव न तु तत्प्रसक्तेः । कि च यल आपादकं अपायं 
उभयमपि प्रसज्यते तत्रैव विपयेये पर्यवसानं दुष्यते । मूलात्तु प्रति- 
योगिसत्त्वरूपापादकस्यैव प्रसचञ्जितत्वं लभ्यते, न त्वापा्ाया उप- 

लब्धेः । अतः तात्पर्यमाह - प्रहियोभिपत्तापादनेति । प्रतियोगिनः 
घटादेः सत्त्वस्य आपादनेन प्रसञ्जनेन यद्यत्र घटः स्यात्‌! इत्येवंरूपेण 
आपादितः प्रसज्जितः य: उपलम्भः तह्युंपलभ्येत' इत्येवंरूपप्र सञ्ज- 
नविषयः उपलम्भः स प्रतियोगी यस्या अनुपलब्धेः तत्कत्वरूपयोग्य- 
ताविशिष्टा अनुपलब्धिरित्यर्थः । योग्यताविशेषणप्रयोजनमाह ` 
आलोकसंयोगेति । अपाद नासम्मेनेति । तथा च प्रतियोगिसत्तवप्रसञ्ज- 
नप्रसज्जितप्रतियोगिकत्वरूपयोग्यताविरहात्‌ अनुपलब्धेः योग्यानुप- 
लचन्धिस्तत्न नास्ति । अतोन घटाभावप्रत्यक्षमिति भावः ।नन्‌ु यत 
प्रतियोगिसत्त्वस्य उपलब्धेश्चापादानं विनैव भूतलचक्षुस्पंयोगानन्तरं 
घटो नास्तीति प्रत्यक्षं तल्लापादनघटितयोग्यताविरहात्‌ तत्प्रत्यक्षानुप- 
पत्तिरित्याश द्याह - संक्षेप इति । प्रतियोगिसत्तापादनापादितत्वं च 


प्रतियोगिसत्त(प(दककापत्तियोग्यत्वम्‌ । अतो नानुपपत्तिरिति भावः । 
19 


{46 


अत एवान्धकार इति । अन्धकारे यो घटोपलम्भाभावः स न 
घटसत्त्वाभावप्रयोज्यः अपि तु आलोकसंयोगरूपकारणान्तराभाव- 
प्रयोज्यः । तथा च प्रतियोगिसत्त्वाभावप्रयोज्योपलन्ध्यभावरूपाया, 
योग्यानुपलब्धेः तत्राभावात्‌ न घटाभावप्रत्यक्षमिति भावः । 


धृमत्वादिरूपेत्यादि । आदौ लक्षणशब्दः स्वरूपवबोधकः । द्वि- 
तीये तु विषयबोधकः । प्रथमपक्षे धूमत्वाद्यविदुषोऽपि स्वरूपसद्‌म- 
त्वप्रत्यासत्या धूमा इत्येवं यावद्धूमप्रत्यक्षापत्तिरित्यस्वारस्यात्‌ दिती- 


यपक्षानुधावनम्‌ । चाक्चुषोपनीतभाने इति । चाक्षुषं यत्‌ स्मृतसौर- 
भविषयक ज्ञानमित्यथैः ॥ 


इति त्कसङ्ग्रहदीपिक्यप्रकारिकाव्याख्यायां 
वारग्रियायां प्रत्यक्षपरिच्छेदः 


५) 


अनुमानपरिच्छेदः 


~~न 
तर्कसद्ग्रहः 
अनुमानरक्षणस्‌ 
| दीपिका 
अनुमानं लक्षयति - अनुमितिकरणामिति । 
प्रकाशिका 
असुमान रक्षयतीति । प्रत्यक्नोपजीवकस गत्या अनुमानं निरूप- 
यतीत्यथंः । 
बालप्रिया 
्रत्यक्षोपजीवकसङ्कत्येति । प्रत्यक्चकार्य॑त्वरूपया स द्धत्या इत्यथः । 
इन्द्रियेण महानसादौ भ्याप्तिप्रत्यक्षादेव अनुमानं भवति । व्याप्ति 
स्मरणखूपानुमानं प्रति व्याप्तिप्रत्यक्षस्य अनुभवविधया कारणत्वात्‌ । 
तथा च का्यकारणभावरूपस दधत्या प्रत्यक्षानन्तरमनुमाननिरूपणमिति 
भावः । अनेन प्रमाणयोः कार्यकारणभाव उक्तः। अनुमित्यात्मकप्र- 
मिते: परामर्शत्मिकमानसप्रत्यक्षकार्यत्वात्‌ प्रमित्योः कार्यकारणभावः 
ञेयः । 
>< 
तकेसङ्ग्रहः 
अनुमितिरक्षणम्‌ 
परामणशंजन्यं ज्ञानं अनुमितिः । 
दीपिका 
अनुमिति लक्षयति - परामर्शेति । ननु संशयोत्त प्रत्यक्षे अति- 
व्याप्तिः स्थाणुपुरुषसंशयानन्तरं 'पूरुषत्वव्याप्यकरादिमान्‌ अयम्‌' इति 
परामशं सति पुरुष एव' इति प्रत्यक्षजननात्‌ । न च तव्रानुमितिरेव 


148 


इति वाच्यम्‌ । पुरुषं साक्षात्करोमि' इत्यनुव्यवसायविरोधादिति चेत्‌, 
न-पक्षतासहकृतपरामशेजन्यत्वस्य विवक्षितत्वात्‌ । 
प्रकारका 

परामरेतीति । तथा च प्रत्यक्षप्रमित्यपेक्षया अनुमितेः विलक्ष- 
णप्रमात्वात्‌ अनुमानस्य प्रमाणान्तरत्वं सिध्यतीति भावः । विपरीत- 
ज्ञानोत्त रप्रव्यक्षं प्रति विशेषदशेनस्य हैतुत्वम ङ्खीकुव॑तां सतमवलम्व्य 
श द्भुते - नन्विति । स्थाणुुरुषसंशयेति । इदं विरुद्धभावद्रयकोरिक- 
संशयाङ्गीकारेण । परे तु - स्थाणुपरुषेति । स्थाणुत्वतदभावपुरुषत्व- 
तदभावकोटिकेत्यथः - इत्याहुः । पुरूष एवेति निर्णयसूचनाय । तत्र - 
संगयोत्तरप्रत्यक्षस्थले । अनुव्यवसायविरोधादिति । इदमुपलक्षणम्‌ - 
(पुरुषं अनुमिनोमि, इत्यनुव्यवसायाभावेन प्रमाणाभावादित्यपि 
द्रष्टम्यम्‌ । 

संशयोत्तर प्रत्यक्षे जननीये पक्षतायाः पराम्ण॑सहकारित्वे प्रयो- 
जनाभावेन ` पक्षतासहकृतपराम शेजन्यत्वविवक्षणात्‌ नातिव्याप्तिः 
इत्याह - पक्षतेति । एतेन वबह्िन्याप्यधूमवत्पवंतवानयं देण: इति 
विशिष्टवैशिष्टयावगाहिबुद्धि प्रति विशेषणतावच्छेदकप्रकारकनिर्ण- 
यविधया वद्िव्याप्यधूमवान्‌ पर्व॑तः इति परामर्शस्य कारणत्वेऽपि 
न तव्ातिव्याप्तिः। पक्षतासहकृतपराम णं जन्यत्वस्य असत्त्वेन अतिव्या- 
प्तेरभावात्‌ इति सङक्षेपः । । 

| बारग्रिया 

बिरक्षणग्रमालरादिति । प्रत्यक्चप्रमितेः यत्‌ करणं इन्द्रियं तद- 
पेक्षया विलक्षणेन परामणत्मिकेन कारणेन जन्यत्वात्‌ अनुमितेविल- 
क्षणप्रमात्वमिति भावः । प्रमाणान्तरत्वमिति । प्रत्यक्षपेक्षया अति- 
रिक्तप्रमाणत्वमित्यथः । दीपिकायाम्‌ नचित्यादिना ग्रन्थेन यत्त दूरे 
उऊर्वैव्यक्तिदशंनानन्तरंस्थाणुर्वा पुरुषो वा"इति संशयः ततःपुरुषत्वव्या- 
प्यकरादिमान्‌' इति व्याप्यधममवत्ताज्ञानरूपः परामर्शः ततः'अयं पुरुषः 
इति प्रत्यक्षम्‌, तस्मिन्‌ प्रत्यक्षे परामशेजन्यत्वविशिष्टज्ञानत्वरूपस्यानु- 


149 


मितिलक्षणस्यातिव्याप्तिः आशङ्किता । तदिदं न सङ्गच्छते । संशयरूप- 
विपरीतज्ञानानन्तरं अयं पुरुषः' इति प्रत्यक्षस्यैव असंभवात्‌ । तद्रत्ता- 
बुद्धि प्रति तदभाववत्ताज्ञानस्य प्रतिवन्धकत्वादिति शङ्धायां सत्यपि 
विपरीतज्ञाने यदि विशेषदशेनं स्यात्‌ तहि तस्य विशेषदशंनस्य प्रत्यक्ष- 
जनकत्वं भवतीति "मताभिप्रायेण गङ्केत्याह्‌ प्रकाशिकायां विपरीत- 
ज्ञानेति । विपरीतज्ञानपदेनात्र संशयः तदभावनिश्चयरूपो भ्रमश्च विव- 
क्षितः । तथा च अयं स्थाणुर्वा पुरुषो वा' इति संशयानन्तरं जायमानं 
अयं न पुरूषः' इति श्रमात्मक्जानोत्तरं जायमानं च अयं पुरुषः' इति 
प्रत्यक्ष प्रतीत्यथः । विशेषद्येनस्येति । व्याप्यधरमद्नस्येत्यरथः । प्रकृते 
“पुरुषत्वव्याप्यकरादिमान्‌ अयम्‌' इति परामर्शो विवक्षितः । भावद्रय- 
कोटिकेति । स्थाणुत्वपुरुषत्वाख्यं यत्‌ भावरूपं धरम॑द्रयं तत्प्रकारक- 
संशयेत्यर्थः । स्थाणुल्दतद्भावेति । स्थाणुत्वं तदभावः पुरुषत्वं तदभाव- 
चेति चतुष्प्रकारकसंशयेत्यथैः। (स्थाणुर्वा न वा, पुरुषो वा न वा" इति 
संणशयस्याकारः । द्विकोटिकसंणयद्रयं वात विवक्षितम्‌ । प्रमाणाभावा- 
दिति । तत्रानुमितिरेव जायत इत्य प्रमाणाभावादित्यथेः । तथा च 
अयं पुरुषः' इति निश्चयस्यानुमितित्वे "पुरुषं साक्ात्करोमि' इति साक्ना- 
त्कारत्वावगाही अनुव्यवसायो नोपपद्यते । अनमितित्वावगाही पुरुष- 
मनुमिनोमि' इति अनुव्यवसाय एव स्यात्‌ । अतो नानुमितित्वं तस्य 
निश्चयस्य, अपि तु प्रत्यक्नत्वमेवेति अलक्ष्ये तत्र॒ लक्षणसत्त्वात्‌ अनु- 
मितिलक्षणस्यातिनव्याप्तिरिति भावः । दीपिकायां पक्षतासहकृतेति । 
तथा च परामशंजन्यत्वमात्रं नानुमितेलंक्षणम्‌ । अपि तु पक्षतासह- 


1. अनेन मतान्तरमप्यस्तीति दुरितम्‌ । तथा हि - सं्योत्तरप्रस्यक्षमाते विरोषदश्ेन 
न हेतुः, अन्धकारे घटसंदायोत्तरप्रत्यक्षस्य विदोषद दानं विनापि आलोकसमवधान- 
मालेणेवोपपत्तेः । तथापि यच्र विरोषादहैनादिदोषाधीनः संशयः तदुकत्तरपरस्यक्षे 
तस्य हेतुस्वम्‌ । उक्तस्थरे च व्यञ्जङाभावाधीनः संशय इति । अधिकं तस्वचिन्ता- 

सनौ प्रामाण्योत्पत्तिवादे तद्रयाख्याने प्रकारो च द्रशट्यम्‌ । 


2. द्विकोटिकेति । स्थाणुर्वा न वेत्याकाररूः एकः संशयः, पुरुषो न वेदयाकारकः अपरः 
~ संय इति संश्यद्रयमित्यथेः । 


150 
कृतो यः परामर्शः तज्जन्यत्वम्‌ । संशयोत्तरप्रत्यक्षे तु परामशंस्य जन- 
कत्वेऽपि पक्षतायाः नोपयोभित्वम्‌, प्रमाणाभावात्‌; सिद्धिसत्वेऽपि 
धारावाहिकप्रत्यक्षोत्पत्या सिद्ध्यभावरूपायाः पक्षतायाः प्रत्यक्ष- 
हेतुत्वासम्भवाच्च । तथा च पक्षतासहकृतपरासशंजन्यत्वाभावात्‌ 
नातिव्याप्तिरिति भावः । तदाह्‌ प्रकाशिकायाम्‌ संश्चयोत्तरप्रतयक्षे जननीय 
इति । प्रयोजनामविनेति । पक्षतायाः सहकारित्वान ङ्गीकारे अनृपपत््य- 
भवेनेत्यथः । एतेनेति । वक्ष्यमाणहैतुना इत्यर्थः । यदि परामर्णजन्य- 
त्वमात्रम्‌ अनुमितेलंक्षणं स्यात्‌ तदा चद्धिव्याप्यधूमवत्पर्वतवानयं 
देशः, इत्याकारकं वन्हिव्याप्यधूमविशिष्टपर्वतवैशिष्टचावगाहिप्रतयक्ष 
प्रति वद्धिन्याप्यधूमवानयं पवतः, इत्याकारकपरामशंस्य विशेषणता- 
वच्छेदकीभरूतः यः धूमः तत्प्रकारकनिश्चयत्वेन हेतुतया तादुणवि- 
शिष्टवेशिष्टचावगाहिप्रत्यक्षेऽपि परामर्शजन्यत्वरूपस्य अनुमिति- 
लक्षणस्य सत्वात्‌ अतिव्याप्तिः प्रसक्ता । सापि पक्षतासहकृतपरा- 
` मशंजन्यत्वस्य अनुमितिलक्षणत्वात्‌ वारयितुं शक्यत इति भावः। 
तादृशप्रत्यक्षस्य 'पक्षताजन्यत्वाभावात्‌ । 


दीपिका 
पक्षतारश्चणम्‌ 
सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धचभावः पक्षता । साध्यसिद्धि 
अनुमितिप्रतिबन्धिका । सिद्धिसत्त्वेऽपि अन्‌मिनयाम्‌' इतीच्छायामन- 
मितिदशंनात्‌ सिषाधयिषा उत्तेजिका । ततश्च उत्तेजकाभावविशिष्ट- 


1. यद्यपि ध्याप्यपश्चोभयवेशिष्टयावगाहिज्ञानत्वरूपं यत्‌ परामद्चेत्व तदवच्छिन्नजनक- 
तानिरूपितजन्यताशारिज्ञानत्वमनुमितेरेक्षणमिव्युक्तावपि उक्तविरिष्टवरैरिष्टयाव- 
गाहिभ्रसयक्षेऽतिन्याक्षिवारण सम्भवति तादशज्द्धौ परामदीस्य विरोषणतावच्छेदक. 
प्रकारकनिणयस्वेनेव हेतुत्वेन उक्तपरामशस्वेन हेतुत्वाभावात्‌ । तथापि संदायोत्तर- 
्रव्यक्षे भ्याप्यप्षवेदिष्टयावगाहिल्ञानस्वेन व्याप्यद्‌शनजन्यस्वसस्वात्‌ अतिष्याप्ते; 
पक्षतासहङतपरामरजन्यस्वविवक्षणेनैव वारणीयतया तेनेव विश्चिष्ेशिष्टयाव- 
गाहिप्रस्यक्षवारणसमस्मवात्‌ उक्तपरामर्ीस्वावच्छिन्नजनकता न निचेश्येतति भावः । 


151 


मण्यभावस्य दाहुकारणत्ववत्‌ सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धचभाव- 
स्याप्यनुमितिकारणत्वम्‌ । 


यद्यपि साध्यसंशयस्य पक्षतात्वेऽपि साध्यनिश्चयकाले अनुमिति- 
वारणं सम्भवति, तथापि घनगजितेन मेघानुमितौ व्यभिचारः । अतः 
अन्यादृशं पक्षतामाह - सिषाधयिषेति । सिषाधयिषायाः साध्यानु- 
मितीच्छायाः समवायेन यः अभावः स्वरूपसमवायोभयवरटितसामाना- 
धिकरण्यसम्बन्धेन तदिशिष्टायाः सिद्धेः समवायेन अभाव इत्यथैः । 
साध्यसिद्धिः ~ पक्षतावच्छेदक विशिष्टे साध्यतावच्छेदकविशिष्टसाध्य- 
वैशिष्टचावगाहिनिश्चयः । सिद्धौ सिषाधयिषाविरहवेशिष्टचनिवेण- 
नस्य प्रयोजनं दणेयति - सिद्विसवेऽपीति । अव्र सिद्धिश्च पवतो 
वल्लिमान्‌ वल्िव्याप्यधूमवांश्च' इति सम्‌ हालम्बनरूपा । अतः परा- 
मशेसम्पत्तिरिति ध्येयम्‌ । 


बारग्रिया 


'साध्यसंशयः पक्षता इति प्राचीनोक्त्युपेक्षायाः बीजमाह - 
यद्यपीत्यादिना । साध्यनिश्चयरूपसिद्धिकालेऽनुमितिवारणं हि पक्षतायाः 
अनुमितिहेतुत्वा ङ्खीकारस्य उदेश्यम्‌ । तत्तु साध्यसंशयस्य पक्षतात्वे- 
ऽपि निर्वहति । साध्यनिश्चवयकाने साध्यसंशयरूपपक्षतायाः अभावादेव 
नानुमितिः इत्येवं रीत्या अनुमितिवारणसम्भवात्‌ । तथा च साध्य- 
संशय एव पक्ता अस्तु इति शङ्कतुरभावः। तथापीति । साध्य 
संशयरूपपक्षतायाः नानुमि तिहेतुत्वम्‌ । विनापि साध्यसंशयं घनः 
गजेनश्रवणेन 'मेघानुमितेः व्यतिरेकव्यभिचारादिति समाधातु- 
राशयः । व्यभिचार इति । कारणाभावेऽपि कार्योत्पत्तिरूपो व्यति- 
रेकव्यभिचारोऽव्र विवक्षितः । अन्याद्शीमिति । साध्यसंशयादन्यविधा- 
मित्यथः । 


1. अयं प्रदेशः मेघवान्‌ घनगजेनव्वादित्यनुमानमत्र विवक्षितम्‌ । 


152 


दीपिकायाम्‌ सिषाधयिषाविरहविशिषटत्यादि । यत्त साध्यनिश्चयरूपा 
सिद्धिरस्ति तत्रापि यदि पक्षे साध्यं अनुमिनुयाम्‌" इत्याकारा सिषा- 
धयिषा अस्ति तदानुमितिभभंवति । सिद्धचभावमात्रस्य पक्षतात्वे सा 
न स्यात्‌ , सिद्धेरेव त सत्त्वात्‌ । अतस्तत्र पक्षतासम्पत्तये सिषा- 
धविषाविरहविशिष्टेति सिद्धेविशेषणं दत्तम्‌ । उक्तस्थले सिषाधयि- 
षायाः सत्वेन सिषाधयिषाविरहरूपविगेषणाभावात्‌ सिषाधधयिषा- 
विरहविशिष्टसिंद्धयंभावस्याक्षततया पक्षता नि्वंहति । एवं च सिषा- 
धयिषा उत्तेजिकेति फलितम्‌ । उत्तेजकत्वं च प्रतिबन्धकसमवधान- 
कालीनकार्योत्पादकंप्रयोजक्त्वम्‌ । सिद्धिरूपप्रतिबन्धकसत्ताकालेऽपि 
सिषाधयिषायाः अनुमितिरूपकार्योत्पाद प्रयोजकत्वात्‌ उत्तेजकत्वम्‌ , 
यथा मणिरूपप्रतिबन्धकाले दाहोत्पत्ति प्रयोजकत्वात्‌ मन्तादेरुत्तेजक- 
त्वम्‌ । उत्तेजकाभावविशिष्टप्रतिबन्धकाभावस्य कार्योत्पत्ति प्रति ` 
हेतूत्वात्‌ सिषाघयिषाविरहविशिष्टसिद्धचभावस्य अनुमितिहेतुत्व- 
सिति भावः। सिषाधयिषा नाम साध्यानुमितिविषयकेच्छा । 


सिषाधयिषाविरहः सिषाधयिषानिष्टप्रतियोगितानिरूपकोऽभा- 
वः । तत्र प्रतियोगितायां संमवायसम्बन्धावच्छि्चत्वं निवेशनीयम्‌ । 
अन्यथा यत्र सिद्धिः सिषाधयिषा चास्ति तल सिषाधयिषायाः संयो- 
गसम्बन्धेनाभावात्‌ सिषाधयिषानिष्ठसंयोगसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो- 
गिताकाभावविशिष्टसिद्धेरेव सत्त्वेन तदभावरूपपक्षता न स्यात्‌ । 
तन्निवेशे चं ततर समवायंसम्बन्धेन सिषाधयिषायाः सत्त्वेन तत्सम्ब- 
न्धावच्छि्रसिषाधयिषानिष्ठप्रतियोगिताकाभावरूपविशेषणाभावात्‌ 
विशिष्टाभावरूपा पक्षतां नि्वंहतीति । एवं सिषाधयिषाविरहवेशि- 
ष्टचं सिद्धौ सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन । अन्यथा स्वरूपसम्बन्धेन सि- 
षाधंयिषाविरहवेशिष्ट्यनिवेषे सिषाधयिषासत्वेऽपि सिद्धौ सिषा- 
धपिषाभावस्य स्वरूपसम्बन्धेन सत्त्वात्‌ सिषाधयिषाविरहविशिष्ट- 
सिद्धेरेव सत्त्वेन तदभावरूपपक्षतायाः अनुपपत्तिः अतः सामानाधि- 
करण्यसम्बन्धेन वैशिष्टचं निवेशनीयम्‌ । सोमानाधिकरण्यं च स्वा- 


153 


धिकरणवृत्तित्वम्‌ । स्वाधिकरणत्वं स्वरूपसंबन्धेन, स्वाधिकरणनि- 
रूपितवृत्तित्वं समवायसम्बन्धेन । तथा च स्वनिष्ठस्वरूपसम्बन्धा- 
वच्छित्नाधेयतानिरूपिताधिकरणतावच्चिरूपितसमवायसम्बन्धावच्छि - 
न्नाधेयतासम्बन्धेन सिषाधयिषाविरहविशिष्टा या सिद्धिः तदभावः 
पक्षता । स्वं - सिषाधयिषाविरहः तस्य स्वरूपसंबन्धेन अधिकरणम्‌ 
आत्मा तल समवायसम्बन्धेन वृत्तिमती या सिद्धिः तदभाव इति 
यावत्‌ । तलत्र स्वरूपसम्बन्धानिवेशे सिषाघधयिषाकालेऽपि एकज्ञान- 
विषयत्वसम्बन्धेन सिषाधयिषाविरहाधिकरणे आत्मनि समवायेन 
वृत्तित्वं सिद्धेरस्तीति तादृशवृत्तित्वसम्बन्धेन सिषाधयिषाविरहवि- 
शिष्टसिद्धेरेव सत्त्वेन पक्षता नोपपद्येत । स्वरूपसम्बन्धनिवेशे तु 
तेन सिषाधयिषाभावाधिकरणं सिषाधयिषावानात्मा न भवति, अपि 
तु अन्य जात्मा तद्वृत्तित्वं एतदात्मगतसिद्धेर्नस्तीति तादृशवृत्ति- 
त्वरूपसामानाधिकरण्यसम्बन्धेन सिषाधयिषाविरहविशिष्टायाः सिद्धे- 
रभावस्य सत्त्वात्‌ न पश्चतानुपपत्तिः । एवं वृत्तित्वे समवायसम्बन्धा- 
वच्छिन्नत्वानिवेशे सिषाधयिषावि रहाधिकरणे आत्मनि सिद्धेः सम- 
वायेन सत्वेऽपि संयोगादिसम्बन्धेनासत्त्वात्‌ समवायातिरिक्तसम्बन्धा- 
वच्छिन्नवृत्तित्वरूपसामानाधिकरण्यं सिद्धेर्नास्तीति विशिष्टाभाव- 
रूपा पक्षता प्रसज्येत । अतः समवायसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्य सामानाधि- 
करण्यघटकवृत्तित्वे निवेशः । एवं सिद्ध्यभावः सिदधिनिष्टप्रतियोगि- 
तानिरूपकोऽभावः । तत्र प्रतियोगितायां समवायसम्बन्धावच्छिन्नत्वं 
निवेश्यम्‌ । अन्यथा सिद्धिकालेऽपि सम्बन्धान्तरावच्छित्नसिदधचभाव- 
मादाय पक्षता प्रसज्येत । तदेतत्सर्वमभिसन्धायाह्‌ - प्रकाशिकायाम्‌ - 
सिषाधयिषायाः साध्यानुमितीच्छाया इत्यादि । सखरूपसमवायोभयघटितेति। 
सामानाधिकरण्यवटकाधिकरणतायां स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नत्व, वृत्ति- 
तायां समवायसम्बन्धावच्छिन्नत्वं च निवेशनीयमिति भावः । सिद्धः 
समवरायेनाभाव इति । सिद्धिनिष्ठसमवायसम्बन्धावच्छिननप्रतियोगि- 


ताकाभाव इत्यथैः । पक्षताबच्छेदूकबिशिष्ट इत्यादि । पक्षतावच्छेदका- 
20 


154 


वच्छिन्नपक्षनिष्ठविशेष्यतानिरूपितसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्यनि - 
ष्टप्रकारताणालिनिश्चय इत्यथैः, द्रव्यत्वेन पवंतावगाहि रव्यं वद्भिमत्‌! 
इत्याकारकनिश्चयदशायां "वेतो वद्िमान्‌' इत्यनुमित्युत्पत्तेः द्रव्यं 
व्लिमत्‌"इत्याकारकनिश्चयस्य "वतो वद्धि मान्‌" इत्यनुमितिप्रतिबन्ध- 
कत्ववारणाय पक्षनिष्ठविशेष्यतायां पक्नतावच्छेदकावच्छिन्नत्वनि- 
वेशः । एवं "पवतो द्रव्यवान्‌, इत्याकारकनिश्चयस्य तादृशानुमिति- 
प्रतिबन्धकत्ववारणाय प्रकारतायां साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वनिवेशः, 
एवं प्रकारतायां साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वमपि निवेशनीयम्‌। 
अन्यथा पर्वतः समवायेन वल्िमान्‌' इति निश्चयस्यापि 'पवेतः 
संयोगेन वल्लिमान्‌' इत्यनुमितिप्रतिवन्धकत्वापत्तेः । 


ननु सिद्धिकाले यदि सिषाधयिषा वर्तंते तदानीमपि अनुमितेः 
उपपादना्थं हि सिद्धौ सिषाधयिषाविरहविशिष्टेति विग्रेषणं दत्तम्‌ । 
तच्च तदैव सार्थकं भवति यदि सिद्धि-सिषाधयिषा-परामर्णानामेक- 
काले समवधानं स्यात्‌ । तच्च दुघंटम्‌ । तथा हि-यत्र प्रथमं सिद्धिः 
अनन्तरं सिषाधयिषा, ततः परामशेः, ततः अनुमितिः, तत्र परामर्श 
क्षणे सिद्धर्नाशादेव प्रतिबन्धकाभावात्‌ अनुमित्युपपत्तेः व्यर्थं सिषाध- 
यिषाविरहविशिष्टत्वविशेषणम्‌ । यवर क्रमेण सिषाधथिषा-सिद्धि- 
परामर्शाः तत्र परामशक्षणे सिषाधयिषायाः नाशात्‌ सिषाधयिषा- 
विरहविशिष्टसिद्धेरेव सत्वात्‌ सिषाधयिषाविरहविशिष्टत्वनिवेशेऽपि 
पक्षता न निवेहति । यव तु पराम्श॑सिदधिसिषाधयिषाः करमेण भवन्ति 
तत्र सिषाधयिषाक्षणे परामशेनाशात्‌ परामशरूपकारणवेकल्यात्‌ ना- 
नुमितिः । ज्ञानयोर्वा ज्ञनेच्छयोर्वा एकश्चणोत्पत्तिकत्वं तु नाङ्धीक्रियते । 
तथा च कथं सिषाधयिषावि रहविशिष्टत्वस्य साथेकत्वमित्याण क्चाह - 
अत्र सिद्धिधेत्यादिना । पक्षताघटकीभूता सिद्धिश्च व्िवद्िव्याप्य- 
धूमोभयावगाहिनी सम्‌ हालम्बनरूपा पवतो वल्िमान्‌ वह्जिव्याप्य- 
धूमवांश्च' इत्याकारिका विवक्षिता । अयमेव साध्यनिश्चयरूपत्वात्‌ 
साध्यव्याप्यनिश्चयरूपत्वाच्च सिद्धयात्मकपरामश इति व्यवद्धियते । 


१२4 


तथा च यत्त आदौ उक्ताकारः सिद्धचात्मकपरामशैः ततः सिषाध- 
यिषा ततोऽनुमितिः तवर द्वितीयक्षणे सिद्धेः सत्त्वात्‌ सिदधचभावमालस्य 
 पक्षतात्वे पक्षता न निर्वहति । अतः सिषाधयिषाविरहविशिष्टत्वं 
सिद्धेः विशेषणम्‌ । तत्र तु सिषाधयिषासत्वेन सिषाधयिषाविरहरूप- 
विशेषणाभावात्‌ विशिष्टाभावरूपा पक्षता निवंहतीत्येवं तद्विशेषणस्य 
सार्थक्यमुपपादनीयमिति भावः । अतः परामशषम्पत्तिरिति । अनुमित्य- 
व्यवहितःूर्वक्षणे सिदधिसिषाधयिषापरामर्शनां मेलनमित्यथः । 


>< 


तर्कस दगरहः 

परामशलक्षणम्‌ 
 व्याप्तिविशिष्टपन्षधर्मताज्ञानं परामशः । यथा वह्जिव्याप्य- 
| धूमवान्‌ अयं पर्वतः, इति ज्ञानं परामर्णः । तज्जन्यं "पवतो ब्लि- 
| सान्‌" इति ज्ञानमनुमितिः । | 


दीपिका 
परामर्शं लक्षयति - व्याप्तीति । व्याप्तिविषयकं यत्‌ पक्षधम- 
ताज्ञानं स परासशं इत्यर्थः । परामशंमभिनीय दशयति - यथेति । 
अनुमितिमभिनीय दशयति - तज्ञन्यमिति । परासशेजन्यमित्यथेः । 


प्रकाशिका 

“व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मताज्ञानम्‌' इत्यत्र व्याप्तिविशिष्टे पक्षधमता 
व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मता तज्ज्ञानमिति सप्तमीतत्पुरुषाङ्खीकारे व्य- 
भिचारिलिङ्ककानुमितौ व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्म॑ताज्ञानजन्यत्वाभावेन 
अव्याप्तिः; अतः व्याप्तिविशिष्टपदस्य व्याप्तिविषयकेत्य्थेमवलम्ब्य 
ज्ञानान्तपदेन कर्मधारयमङ्धीकरोति - व्या्निविषयकमिति । व्याप्त्य 
वच्छिन्न-प्रकारतानिरूपित- पक्षतावच्छेदकावच्छिन्न-विशेष्यताशालि- 
निश्चयः परामश इति तु निर्गलितार्थः । अभिनीय - अभिलापकशब्द- 
मूच्चाये । | 


ध) 


156 


बालप्रिया 

व्यापनिविरिष्टपक्षधर्मताज्ञानमिस्यत्रेत्यादि । यत्र लि द्धं साध्यव्यभि- 
चारि भवति तत्रापि व्याप्त्यंशे श्रमात्मकात्‌ %वूमव्याप्यवल्लिमानयं 
पवेत इति परामर्शात्‌ पर्व॑तो धूमवान्‌ इत्यनुमितिः जायते । यदि तु 
वस्तूतो व्याप्तिविशिष्टे पक्चघमेत्वावगाहि ज्ञानं परामशः तरजन्यत्वं 
अनुमितेलेक्षणमुच्येत तहि उक्तपरामशंस्य व्याप्तिविशिष्टे तदवगाहि- 
त्वाभावेन परामशेत्वाभावात्‌ तज्जन्यज्ञानस्य अनुमितित्वं न स्यात्‌ । 
अतः व्याप्तिविषयकं यत्‌ पक्षधर्मत्वावगाटि ज्ञानं तत्‌ परामशः । उक्त- 
श्रमात्मकन्ञानस्य व्याप्तिविषयकत्वमक्षतमिति परामशंरूपता, अत 
एव तज्जन्यज्ञानस्य परामशं जन्यत्वरूपानुमितिलक्षणाक्तान्ततया अनु- 
मितित्वमप्युपपद्यत इति भावः । 

तनु व्याप्तिविषयकं पक्सम्बन्धावगाहि च ज्ञानं परामशें इति 
परामशेलक्षणकथनेऽपि धूमो वल्लिव्याप्यः धूमवांश्च पवंतः' इत्या- 
कारकसमूहालम्बनन्ञानस्यापि व्याप्तिविषयकत्वात्‌ पक्षसम्बन्धविषय- 
कत्वाच्च परामर्शत्वापत्तिरित्यत आह - व्याप्त्यवच्छिन्नेति । ग्याप्त्यव- 
च्छिन्ना या हेतुनिष्ठा प्रकारता तन्निरूपिता या पक्चषतावच्छेदकावच्छि- 
त्ता पक्षनिष्ठा विशेष्यता तच्चिरूपको निश्चयः परामणशं इत्यर्थः । भवति 
च वद्धिव्याप्यधूमवान्‌ पवेत! इति निश्चयः तादृशः । परवतनिष्ठविशेष्य- 
तानिरूपितायाः धूमनिष्ठायाः प्रकारतायाः व्याप्त्यवच्छिन्नत्वात्‌ । 
व्याप्त्यवच्छिल्नत्वं च साध्यनिष्टप्रकारतानिरूपितव्याप्तिनिष्ठपकार- 
तानिरूपितत्वम्‌ । तेनव्याप्यधू मवान्‌ पवंतः' इति ज्ञाने नातिन्याप्तिः। 
“धूमो वद्धिव्याप्यः धूमवांश्च पवेत, इति समूहालम्बनन्ञानीयधूमनिष्ठ- 
प्रकारतायां व्याप्तिनिष्टप्रकारतानिरूपितत्वं नास्ति, धूमांशे व्याप्तेः 
प्रकारतया अभानात्‌ । अतो न तत्रातिव्याप्तिरिति भावः| तथा 
च साध्यतावच्छेदकावच्छित्नसाध्यनिष्टप्रकारतानिरूपितव्याप्तिनिष्ठ- 
प्रकारतानिरूपितहेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेतुनिष्टप्रकारतानिरूपित - 
पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नपक्षनिष्ठविशेष्यताशालिनिश्चयः परामशे इति 


157 


निष्करषः । तेन द्रव्यव्याप्यधूमवान्‌ पवतः, वद्िव्याप्यद्रव्यवान्‌ पर्व॑तः 
वदह्धिव्याप्यधूमवदूद्रव्यम्‌" इत्यादिनिश्चयानां '्वैतो वद्धिमान्‌” 
इत्यनुमितिहेतुभूतपरामशत्वं न प्रसज्यत इत्यवधेयम्‌ । निर्महिता 
इति । निष्कृष्टाथे इत्यर्थः । अभिलापकक्ञब्दयुचार्येति । आकारप्रद्शक- 
शब्दमुच्चार्येत्य्थः । कायिकचेष्टारूपस्याभिनयस्यात्रासम्भवात्‌ । 

। + 


तकसङ्ग्रहः 
व्या्िखक्षणम्‌ 


यत्र धूमः तत्र अञ्चि: इति साहचयनियमः व्याप्तिः । 


दीपिका , 
व्याप्तिलक्षणमाह - यत्रति । यत्र॒ धूमस्तत्रागिनिरिति व्याप्ते- 
रभिनयः । साहचर्यनियमः इति लक्षणम्‌ । साहचर्यं सामानाधिकर- 
ण्यम्‌, तस्य॒ नियमः । हेतुसमानाधिकरणात्यन्ताभावाप्रतियोगिसाध्य- 
सामानाधिकरण्यं व्याप्तिरित्य्थैः । 
प्रकािका 
नियतसामानाधिकरण्यं साध्याभाववदवृत्तित्वादिरूपं न सम्भ- 
वति; इदं वाच्यम्‌ ज्ञेयत्वात्‌" इत्यादौ अन्याप्तेः । साध्याभावाप्रसिद्ध- 
रित्यालोच्याह्‌ - हतुममानाधिकरणेति । वद्धिमान्‌ धूमात्‌ इत्यादौ 
धूमसमानाधिकरणो योऽत्यन्ताभावः घटात्यन्ताभावः, तदप्रतियोगी 
वद्भिः तत्सामानाधिकरण्यं धूमे अस्तीति लक्षणसमन्वयः । "वूमवान्‌ 
वह्वैः' इत्यादौ तु धूमसामान्याभावस्यापि हैतुसमानाधिकरणतया 
तत्प्रतियोग्येव धूम इति नातिव्याप्तिः । न च षवद्भिमान्‌ धुमात्‌' 
इत्यादौ तत्तदल्नयभावस्य चालिनीन्यायेन धूमसमानाधिकरणतया 
तादुशाभावाप्रतियोगित्वं न कस्यापि वह्भरित्यतिव्याप्तिरिति 
वाच्यम्‌, अप्रतियोगिसाध्येत्यस्य प्रतियोगितानवच्छेदक-साध्यतावच्छेद 
कावच्छिन्नेत्य्थेतात्पर्यकतयाऽदोषात्‌ । प्रतियोगितायां साध्यतावच्छे- 


158 


दकसम्बन्धावच्छिच्नत्वं निवेशनीयम्‌ । तेन बवद्िमान्‌ धूमात्‌ 
इत्यादौ समवायेन वद्धित्वावच्छि्न-प्रतियोगिताकाभावस्य धूमस- 
मानाधिकरणत्वेऽपि न क्षतिः । हेतुपदं हेतुतावच्छेदकावच्छिच्नपरम्‌ । 
अतः श्रव्यम्‌ विशिष्टसत्त्वात्‌' इत्यादौ विशिष्टस्य शुद्धानतिरेकितया 
हेत्वधिकरणगुणादिनिष्ठत्वेऽपि द्रव्यत्वाभावस्य नाव्याप्तिः ¦ हेत्वधि- 
करणता टेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्ना ग्राह्या । तेन वल्लिमान्‌ 
धूमात्‌" इत्यादौ वद्लिसामान्याभावस्य धूमसमवायिनिष्ठत्वेऽपि ना- 
व्याप्तिः । न चैवमपि कपिसंयोगी एतदक्नत्वात्‌' इत्यादौ अव्याप्तिः, 
साध्यस्य हितुसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्न- 
त्वादिति वाच्यम्‌ । हेतुसमानाधिकरणात्यन्ताभावे प्रतियोगिवेयधिकर- 
ण्यस्य निवेशनीयत्वात्‌ । केवलान्वयिसाध्यके तादुणस्य घटाभावादैः 
प्रसिद्धत्वात्‌ नाव्याप्तिरिति । अधिकं अस्मदीय-मणिदीधितिव्याख्या- 
यां बुद्धिकूणलैरनुसन्धेयम्‌ । 


बारप्रिया 


साध्यामावाप्रसिद्ेरिति । साध्यस्य वाच्यत्वस्य केवलान्वयित्वेन 
सर्वे विद्यमानतया तदभावस्याप्रसिद्धेः साध्याभाववदवृत्तित्वरूप- 
"व्याप्तलक्षणस्य केवलान्वयिसाध्यकसद्धेतावव्याप्िरित्य्थेः । इ्यथे- 
तात्पयकतयाऽदोषादिति । तथा च हित्वधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियो- 
गितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्यसामानाधिकरण्यं व्या- 
प्तिः । 'पवेतो वद्भिमान्‌ धूमात्‌" इत्यादौ हेतुः धूमः, तदधिकरणं पर्वतः, 
तद्ु्तर्योऽ्त्यन्ताभावः घटाद्यभावः महानसीयवह्लचभावश्च तत्प्रतियो- 
गितावच्छेदकं घटत्व-महानसीयवल्भित्वादिकम्‌ । तत्प्रतियोगितानव- 
च्छेदकं वद्भित्वरूपं साध्यतावच्छेदकम्‌, तदवच्छव्च -व ह्िसामानाधि- 
करण्यस्य॒तादृशवह्लयधिकरणपवेतादिवृत्तित्वरूपस्य धूमे सत्त्वात्‌ 
लक्षणसमन्वयः । पवतो धूमवान्‌ बह्वः इत्यादौ हेतुः वद्धिः तदधि- 


[1 


1. भ्याप्तेः स्वरूपं व्याप्तस्य छक्षणसिति भावः । 


159 


` करणम्‌ अयोगौलकम्‌ तद्वृत्तिर्योऽत्यन्ताभावः धूमाभावः तत्प्रतियोगि- 
तावच्छेदकमेव धूमत्वरूपं साध्यतावच्छेदकमिति साध्यतावच्छेदके 
हेतुसमानाधिक रणात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वाभावात्‌ नाति- 
व्याप्तिरिति भावः । प्रतियोगितायां साध्यतावच्छेदकपम्बन्धावच्छिनल्वं 
निव्े्नीयमित्यादि । पर्वतो वद्धिमान्‌ धूमात्‌" इत्यत धूमाधिकरणे 
पवते वतंते योऽत्यन्ताभावः समवायेन वद्धिर्नास्तीत्याकारकप्रतीति- 
सिद्धः समवायसम्बन्धावच्छिन्नवह्धित्वावच्छि्प्रतियोगिताकोऽभावः 
तत्प्रतियोगितायां अवच्छेदकंमेव व्धित्वं इत्यव्याप्तिः स्यात्‌ । 
तद्रारणाय हैत्वधिकरणवृत््यभावीयप्रतियोगितायां साध्यतावच्छे- 
दकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयम्‌ । निवेशे च हित्वधिकरण- 
वृत्त्यभाव इत्यनेन यस्याभावस्योपादाने तदीयप्रतियोगितायाः साध्य- 
तावच्छेदकसंयोगसम्बन्धावच्छिच्नत्वं भवेत्‌ स एवोपादेयः इति 
संयोगसम्बन्धेन घटाद्यभाव एव तादृशः, न तु समवायेन 
वह्वचभावः तदीयप्रतियोगितायाः संयोगसम्बन्धावच्छिन्नत्वासम्भवात्‌। 
तथा च हेत्वधिक्ररणवृत्तिवटा्यभावीयसंयोगसम्बन्धावच्छिन्नप्रति- 
योगितायामवच्छेदक घटत्वादि अनवच्छेदकं च वद्धित्वं भवतीति 
नाव्याप्तिरिति भावः । न क्षतिरिति । नाव्याम्तिरित्य्थः । तथा च 
हेत्वधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावनिरूपितसाध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न- 
प्रतियोगितानवच्छेदक ~ साध्यतावच्छेदकावच्छित्तसाध्यसामानाधि - 
करण्यं व्याप्तिरित्येतावता फलितम्‌ । हैतुषदं हेतुतावच्छेदकावच्छिनपर- 
मित्यादि । घटो द्रव्यम्‌ गणकर्मान्यित्वविशिष्टसत्त्वात्‌"इत्यत्र सद्धेतौ हेतुः 
शुद्धसत्तापि विशिष्टशुद्धयोरनतिरेकात्‌ । हेतोरधिकरणं गुणकर्मणी 
अपि; तत्र वर्तते योऽत्यन्ताभावः द्रव्यत्वाभावोऽपि तत्प्रतियोगितावच्छे- 
दकमेव द्रव्यत्वत्वमिति साध्यतावच्छेदके द्रव्यत्वत्वे प्रतियोगितान- 
वच्छेदकत्वाभावात्‌ अव्याप्तिः । तद्वारणाय हैतुतावच्छेदकावच्छि्न- 
हेत्वधिकरणत्वं निवेशनीयम्‌ । गुणे कर्मणि च सत्तात्वावच्छिन्नसत्ता- 
धिकरणत्वसदावेऽपि हेतुतावच्छेदकं यत्‌ .. मुणकर्मान्यत्वविशिष्ट- 


160 


सत्ताव्वं तदवच्छिन्चाधिकरणत्वं न सम्भवति । गुणः कमं च गुणकर्मा- 
न्यत्वविशिष्टसत्तावदिति प्रतीत्यभावात्‌ । अतः गुणकर्मन्यित्ववि- 
शिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणं द्रव्यमेव तद्त्तिर्योऽभावः न द्रव्यत्वा- 
भावः अपि तु गुणत्वाद्यभावः तत्प्रतियोगितावच्छेदकं गुणत्व 
त्वादि अनवच्छेदक द्रव्यत्वत्वमिति नाव्याप्तिरिति भावः। तथा च 'हेतु- 
तावच्छेदकावच्छिन्चहैत्वधिकरणवत्यत्यन्ताभावनिरूपि त-साध्यतावच्छे- 
दकसम्बन्धावच्छच्प्रतियो गितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्चसा- 
ध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिः । 


हेत्वधिकरणता हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्ना ग्राह्येति । वल्धि- 
मान्‌ धूमात्‌" इत्यादौ हेतोः धूमस्य समवायसम्बन्धेनाधिकरणं 
धूमावयवः तदृत्तिर्योऽत्यन्ताभावः संयोगेन वह्वचभावः तत्प्रति- 
योगितावच्छेदकमेव साध्यतावच्छेदक वल्भित्वमित्यव्याप्तिः । तद्रा 
रणाय हेतुनिष्ठाधेयतायां दहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं निवे- 
शनीयम्‌ । प्रकृते च हेतुतावच्छेदकसम्बन्धः संयोगः तदवच्छिन्नधूम- 
निष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणतावान्‌ धूमावयवो न भवति, समवाय- 
सम्बन्धावच्छिच्धूमनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणताया “एव॒ तत्र स- 
त्वात्‌ । अपि तु परवेतादिरेव तत्िष्ठोऽभावः न वद्वचभावः अपितु 
घटाद्यभावः तत्प्रतियोगितावच्छेदक वद्धित्वं भवतीति नाव्याप्तिरिति 
भावः । वबहिसामान्याभावस्य - वह्भित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव- 
स्य । धूमसमवायिनिष्टस्वेऽपि - समवायसम्बन्धेन धूमाधिकरणधूमाव- 
यववृत्तित्वेऽपि । तथा च हेतुतावच्छेदकधर्मावच्छिच्रहेतुतावच्छेदक- 
सम्बन्धावच्छिच्नहेतुनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणतावच्चिष्ठात्यन्ताभा- 
वनिरूपितसाध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिच्नप्रतियोगितानवच्छेदकसा - 
ध्यतावच्छेदकावच्छि्रसाध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिः । 


{. हेवतावच्छेदकावञ्छिन्नहेस्वधिकरणेत्यस्य देतुतावच्छेरकावच्छिक्गहेतुनिष्टाघेयता- 
निरूपिताधिकरणतावदित्यथेः । 
2. एवकारेण संयोगसम्बन्धावच्छिन्नधूमनिइघेयतानिरूपिताधिकरणता भ्यनच्छिद्यते ! 


161 


न चैवमपीति । अयं वृक्षः कपिसंयोगी एतद्रक्षत्वात्‌" इत्यत्र 
हेतुः एतद्ृक्षत्वं तदधिकरणमेतद्ृक्षः तवर वर्तते योऽभावः कपिसंयोगा- 
भावोऽपि, एतद्रक्षे अग्रभागावच्छेदेन कपिसंयोगस्य सत्त्वेऽपि मूल- 
भागावच्छेदेन कपिसंयोगस्याभावात्‌ । तथा च हेत्वधिकरणवृत्तः 
कपिसंयोगाभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकमेव कपिसंयोगत्वरूपं साध्य- 
 तावच्छेदकमित्यव्याप्तिरिति भावः । प्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य निवे- 
सनीयत्वादिति । तथा च वृक्षवत्तिः कपिसंयोगाभावः प्रतियोगिनः 
कपिसंयोगस्याधिकरणे वृक्षे वतंमानतया प्रतियोगिसमानाधिकरणो न॒, 
प्रतियोगिव्यधिकरणः । घटाद्यभाव एव 'तादृशः तत्प्रतियोगितानव- 
च्छेदकं कपिसंयोगत्वं भवतीति नाव्याप्तिरिति भावः । साध्याभाव- 
वदवृत्तित्वस्य व्याप्तित्वे “इदं वाच्यं ज्ञेयत्वात्‌" इत्यकोक्ता अव्याप्तिः, 
प्रकृतसिद्धान्तव्याप्तिलक्ष णे न प्रसजतीत्याह - केवलान्वयिसाध्यक इति । 
तथा च हेतोः ज्ञेयत्वस्याधिकरणं भूतलादिः तद्रत्तिर्योऽभावः घटाद्य- 
भावः तत्प्रतियोगितावच्छेदकं घटत्वादि अनवच्छेदकं वाच्यत्वत्वरूपं 
साध्यतावच्छेदकं तदवच्छिन्नवाच्यत्वरूपसाध्यसामानाधिकरण्यं ज्ेय- 
-त्वेऽस्तीति नाव्याप्तिरिति भावः| 


एवं प्रतियोगिव्यधिकरणत्वं प्रतियोग्यनधिकरणवृत्तित्वम्‌, न तु 
प्रतियोग्यधिकरणावृत्तित्वम्‌,संयोगी सत्त्वादित्‌'इत्यत्रातिव्याप्त्यापत्ते? 


, 1. ताद्डा इति । प्रतियोगिव्यधिकरण इत्यथः । 


2. अतिष्याप्त्यापत्तरिति । संयोगाभाववति गुणादौ सत्तायाः सत्वात्‌ अयं हेतुभ्य 
सिचारी । अत्र हेस्वधिकरण सत्ताधिकरण गुणादि तन्निष्ठे योऽमावः संयोगा- 
भावः तत्प्रतियोगितावच्छेदकमेव संयोगस्वरूपं साध्यतावच्छेद्‌कमित्यतिन्या्षि- 
वरणीय । दि तु प्रतियोशिव्यधिकरणत्व प्रतियोग्यधिकरणान्रत्तिरव तदा संयो- 
गामावस्याग्याप्यद्रृत्तित्वेन संयोगा {धिकरणे दव्य वतेमानतया प्रतियोग्यधिकर- 
णाच्त्तिः संयोगाभावो न मवति, अपि तु घटाभाव एव, तत्प्रतियोगितानवच्छे- 
दकत्व. संयोगत््ेऽरतीत्यतिव्यास्िः प्रसज्यते । परतियोमिन्यधिकरणत्व प्रतियोग्य- 
नधिकरणवृत्तित्वभिव्युक्तौ तु संयोगामावस्यापि संयोगोनधिकरणगुणन्त्तिल्वेन 
लक्षणघटकतया तत्प्रतियो गितांवच्छेदकत्वभेवः संयोगस्वेऽस्तीतिः नातिव्याप्ति. 
रिति भावः | । 

21 


162 


"प्रतियोग्यनधिकरणींभूतटेत्वधिकरणवृच्यत्यन्ताभावेत्यादिलक्षणं 
विवक्षितम्‌ । प्रतियोग्यनधिकरणत्वं च प्रतियोगितावच्छेदका- 
वच्छिन्नानधिकरणत्वम्‌ । यथाघ्रुते वटः गणकर्मान्यित्वविशिष्ट- 
सत्तावान्‌ जातेः" इत्यत्रातिव्याप्तेः । गुणकर्मन्यित्वविशिष्टसत्ताभाव- 
वति गृणे कर्मणि च जातिसतत्वात्‌ अयं व्यभिचारी हेतुः । अत्र 
जातेरधिकरणे गुणे वतंमानस्य गुणक्मन्यत्वविशिष्टसत्ताभावस्य 
प्रतियोगिशुद्धसत्ताधिकरणहेत्वधिकरणगुणवृत्तितया प्रतियोग्यनधि- 
करणहैत्वधिकरणवृत्तित्वाभावात्‌ तादृशमभावान्तरं घटाद्यभावमादाय 
तत्प्रतियोगितानवच्छेद कत्वस्य विणिष्टसत्तात्वे सत्त्वात्‌ अतिव्याप्तिः 
प्रसजति \ प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नेति निवेशे तु विशिष्टसत्ता- 
त्वरूपप्रतियोगितावच्छेदकावच्छित्नानधिकरणं गणः तद्त्तितिया वि शि- 
ष्टसत्ताभावोऽपि लक्षणघटकः, तत्प्रतियोगितावच्छेदकमेव साध्यता- 
वच्छेदकम्‌ विशिष्टसत्तात्वमिति नातिव्याप्तिः । एवं प्रतियोगिता- 
वच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोग्यनधिकरणमित्यपि वक्तव्यम्‌ | अन्यथा 
“आत्मा ज्ञानवान्‌ द्रव्यत्वात्‌" इत्यत्रातिव्याप्तेः । ज्ञानाभाववति घटादौ 
दरव्यत्वसत्त्वात्‌ अयं व्यभिचारी । अत्र हेतोः द्रव्यत्वस्याधिकरणं 
घटादि तच्चिष्ठः अभावः ज्ञानाभावः यद्यपि, तथापि स प्रतियोग्यनधि- 


1. ननु प्रतियोगिव्यधिकरणत्वं प्रतियोरयनधिकरणच्रुत्तित्वनिति विवक्षायामपि सद्धेतौ 
"कपिस्षयो गी एतद्‌ बक्षस्वात्‌?, इत्यादावन्याप्तिः । 'कपिसंयोगामावो ह्यव्याप्य - 
वरृहितत्वात्‌ हे तोरधिकरणे ब्रृक्षे वर्तेते, तथा प्रतियोगिनः कपिसंयोगस्यानधिकरणे 
गुणे च वततैत इति प्रतियोगिव्यधिकरणः हेत्वधिकरणव्रत्तिश्च योऽभावः कपिसंयो- 
गाभावः तस्प्रतियोमिता वच्छेदकत्वमेच साध्यतावच्छेदके कपिसंयोगत्वेऽस्तीति । 
अतो निष्कृष्टाथेमाह - प्रतियोग्यनधिकरणी भूतेति । प्रतियोगिध्यधिकरणहेस्वधिक- 
रणवरत्तीत्यन्तस्य प्रतियोग्यनधिकरणी भूतहेत्वधिकरणव्रस्तीत्यथेः । संयोगी सत्वा- 
दित्यन्न प्रतियोगिनः संयोगस्यानधिकरण हेतोः सत्तायाश्चाधिकरण गुणः तद्‌ वृत्ति- 
योऽभावः संयोगाभावः तस्प्रतियो गितावच्छेदकमेव संयोगत्वमिति ना तव्याप्तिः। 
कपिसंयोगी एतद्‌ वृक्षव्वात इत्यत हेतोः अधिकरणं ब्रक्षः प्रतियोगिनः संयोगस्या. 
धिकरणसेव भवति इति प्र तियोम्यनधिकरणहेव्वधिकरणचि-रभावः न कपिसंयो- 
गामावः अपितु घटाद्यमावः तत्प्रतियोरितानवच्छेदकस्वे कपिसंयोगत्वेऽस्तीति 
नाव्याप्तिरिति भावः| 


{63 


करणहेत्वधिकरणवृत्ति्न भवति ज्ानाभावप्रतियोगिनः ज्ानस्य 
विषयतासम्बन्धेनाधिकरणमेव्‌ घटादिरिति । अतः प्रतियोग्यनधि- 
करणैत्वधिक्ररणवृत्तिरभावः पटाद्यभाव एव तत्प्रतियोगितानवच्छे- 
दकत्व साध्यतातरच्छदकं जानत्वेऽस्तीत्यतिव्याप्तिः प्रसज्यते । प्रति- 
योगितावच्छेदकसम्बन्धनिवेशे तु समवायसम्बन्धावच्छिच्ज्ञानाभाव- 
स्यैव हित्वधिकरणवत्तितया समवायसम्बन्ध एव प्रतियो गितावच्छेदक- 
सम्बन्धः तेन सम्बन्धेन ज्ञानस्य अनधिकरणं घटादि तद्रत्तिः यो जाना- 
भावः तत्प्रतियोगितावच्छेदकत्वमेव ज्ञानत्वस्येति नातिव्याप्तिः । 
तथा च प्रतियो गितावच्छेदकसम्बन्धावच्छिच्नप्रतियोगितावच्छेदकधर्मा- 
वच्छिननप्रतियोगिनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणतावद्धित्- हेतुतावच्छे- 
दकसम्बन्धावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकधर्मावच्छिन्रहेतुनिष्ठाधेयतानिंरूपि 
ताधिकरणतावन्निष्ठात्यन्ताभावनिरूपितसाध्यतावच्छेदकसम्बन्धाव - 
` च्छिच्तप्रतियोगितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्यसामानाधि- 
, करण्यं व्याप्तिरिति फलितम्‌ । तदिदमभिसन्धायाह - अधिकं अस्म 
दायमणिदीधितिन्याख्यायामिति । 


> 


त्वेस दग्रहः 


पक्षधमेतानिरूपणम्‌ 


| वयाप्य प्तवियत्तिव परमा । | पर्वेतादिवृत्तित्वं पक्षधर्मता । 


अनुमानविभागः 


अनुमानं द्िविधम्‌-स्वार्थ॑म्‌, परार्थम्‌ चेति । 


1. प्रतियोगितावनच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्ना प्रतियोगितावच्छेदकधम{विच्छिन्ना च या. 
प्रतिोगिनिष्ठा आधेयता तन्निरूपिताधिकरणतावद्धिन्न अथ च हेतुतावच्छेद्क- 
सम्बन्धावच्छिन्ना हेतुतावच्छेदकधमावच्छिन्ना च या हेतुनिष्टाधेयता वन्निरूपि 
ता धकरणतावत्‌ यत्‌ तन्निष्ठो योऽत्यन्ताभावः तन्निरूपिता या साध्यतवच्छेद्‌- 

 कस्मम्बन्धावच्छिन्ना प्रतियोगिता तदनवच्छेदकं यत्‌ साध्यतावच्छेदकं तदवचक्न्नं 
यत्‌ साध्यं तदधिकरणनवररितस्वं व्याक्षिरित्यथः । <: रः; ~ 


164 
दीपिका 
पक्चधर्मतास्वरूपमाह - व्याप्यस्येति । 
अनुमानं विभजते - अनुमानमिति । 
ॐ 


तकसद्ग्रहः 

स्वा्थानुमाननिरूपणम्‌ 
(स स्वानुमितिहेतुः । तथा हि - स्वयमेव भूयोदंनेन यव 
धूमः तत्राग्निरिति महानसादौ व्याप्ति गृहीत्वा पवेतसमीपं गतः, 
तद्गते च पर्वते धूमं पश्यन्‌ अग्नौ सन्दिहानः व्याप्ति स्मरति यव 
ध॒मस्तव्राग्नि" इति । तदनन्तरं "वद्धिव्याप्यधूमवान्‌ अयं पवंतः' इति 
ज्ञानमुत्पद्यते । अयमेव लिङ्खपरामणं इत्युच्यते । तस्मात्‌ पवतो 
वह्लिमान्‌' इत्यनुमितिरुत्पद्यते । तदेतत्‌ स्वार्थानुमानम्‌ । 


दीपिका 
स्वार्थानु मानं दशंयति - स्वयमेवेति । 
| ग्याप्षिग्रहोपायनिरूपणम्‌ 
ननु पारथिवत्वलोहनेख्यत्वादौ शतशः सहचारदशेनेऽपि वच्- 
मणौ व्यभिचरोपलब्धेः भूयोदशंनेन कथं व्याप्तिग्रह इति चेत्‌-न । 
व्यभिचारज्ञानविरहसहकृतसह चारज्ञानस्य व्याप्तिग्राहकत्वात्‌ । व्यभि- 
चारज्ञानं निश्चयः शङ्का च । तद्विरहः क्वचित्‌ तकात्‌ क्वचित्‌ 
स्वतस्सिद्ध एव । धूमाग्न्योर्व्याप्तिग्रहे कायकारणभावभर्ङ्खप्रस्ज 
लक्षणः तर्को व्यभिचारशद्कानिवतंकः । 


ननु सकलवद्भिधूमयोरसन्निकर्षात्‌ कथं व्याप्तिग्रह इति चैत्‌- 
वद्भित्वधूमत्वरूपसामान्यप्रत्यासत्या सकलव्भिधूमज्ञानसम्भ- 
वात्‌ । तस्मादिति । लिद्धपरामर्भादित्यथंः । 


ज 165 


प्रकाशिका 

स्वार्थानुमानमिति । स्वस्यार्थः प्रयोजनं साध्यसंशयनिवृत्तिरूपं 
यस्मादिति व्युत्पत्या स्वीयसंशयनिवृत्तिप्रयोजकानुमानमित्यथैः । 
परयन्‌ इति । एकसम्बन्धिज्ञानं अपरसम्बन्धिस्मारकं इति रीत्या दशं- 
नस्य स्मृतिहेतुत्वादित्यर्थः । कथं व्या्िग्रह इतीति । व्यभिचारज्ञान- 
दशायां न कश्चिदपि व्याप्तिनिश्चयं अभ्युपैतीति भूयोदशंनस्य व्याप्ति- 
निश्चयहेतुत्वं न सम्भवतीति भावः । इदमुपलक्षणम्‌-भूयोदशंनमित्यस्य 
भूयसां दशनानां समाहार इति, भूयसां साध्यहेत्‌नां दशनम्‌ इति, 
भूयस्सु अधिकरणेषु दशंनमिति वार्थः । नाद्यः, एकत्रैव संहंचारदशे- 
नधारया व्याप्तिनिश्चयप्रसङ्कात्‌ । न द्ितीयतृतीयौ, एतद्रूपवान्‌ 
एतद्रसात्‌' इत्यादौ साध्यहेत्वोरधिकरणे च ! भूयस्त्वाभावेन व्याप्त्य- 
निश्चयप्रसङ्खादित्यपि वोध्यम्‌ । मणिकारसिद्धान्तमवलमस्ब्याह - व्य- 
भिचारज्ञानविरहेति । व्याप्तिग्राहकत्वादिति । व्याप्तिश्च हेतुसमानाधि- 
करणात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसा- 
ध्याधिकरणवृत्तिताविशिष्टहेतुतावच्छेदकरूपैव । सामानाधिकरण्या- 
न्तस्य रासभादिसाधारण्यात्‌ । धूमत्वादेः स्वरूपतो व्याप्यतावच्छेद- 
कत्वं तादृशधूमत्वत्वादिरूपेण च व्याप्तित्वमित्यवच्छेद्यावच्छेदकयो- 
रव्येऽपि न क्षतिः । इत्थं च साध्यतावच्छेदके तथाविधप्रतियोगिता- 
नवच्छेदकत्वांशग्रहे साध्यतावच्छेदके तथाविधप्रतियोगितावच्छेदक- 
त्वरूपव्यभिचारग्रहाभावो विपरीतग्रहाभावविधया हेतुः । साघ्यसमा- 
नाधिकरणवृत्तिहेतुतावच्छेदकां शग्रह तु विशेषणज्ञानविधया सामाना- 
धिकरण्यज्ञानं हेतुरिति रीत्या व्यभिचारज्ञानाभावसामानाधिकरण्य- 
ज्ञानयोः व्याप्तिग्रहहेतुतेति ध्येयम्‌ । 

वस्तुतस्तु हेतुन्यापकसाध्यसासानाधिकरण्यमेव व्याप्तिः । न 
च व्याप्तेः रासभादिसाधारण्येन प्रमात्मकरासभलिङ्गकपरामर्शात्‌ 


1. , भूयस्त्वाभावेनेति । तत्र. साध्यहेत्वोस्तद धिकरणस्य चेकव्यक्तित्वेन बहुतरत्वरूपाने- 
कत्वात्मकभूयस्त्वं [ भावेनेत्येथे; । 


166 


भ्रमात्मकव ह्व चनुमित्यापत्तिः, प्रमात्मकपरासर्णस्य भ्रमात्मकवल्नयन्‌- 
मित्यजनकत्वनियमसत््वेन इष्टापत्तेरयोगादिति वाच्यम्‌ । यद्धर्माव- 
च्छिन्नव्यापकत्वं व्याप्तिघटकम्‌ तद्धसितावच्छेदककव्याप्तिप्रकारक- 
निश्वयस्यैव अनुमितिहेतृत्वोपगमेनादोषात्‌ । अत एव व्याप्तिणरीरे 
धूमत्वाप्रवेशेन लाघवमिति दिक्‌ । शङ्ञाचेति । व्यभिचारसंशयस्या- 
पि व्याप्तिग्रहप्रतिवन्धकत्वान्‌भवात्‌ तत्साघारणव्यभिचारज्ञानत्वा- 
वच्छिन्नाभावो हेतुरिति हृदयम्‌ । तद्विरहः - व्यभिचारशङ्काविरहः । 
कचिदिति । तर्काभिवेतरनिखिलकारणसमवधानस्थल इत्यर्थः । क्व 
चित्‌ स्वतस्सिद्ध॒ एवेति । इतरकारणयपिरहस्थले तादणकारणविरह 

प्रयुक्त एवेत्यथः। तथा च तवर तकपिक्ना नेति भावः । षृमाग्योरिति। 
धूमान्न्यो्व्याप्तिप्रहे उत्पत्स्यमाने व्यभिचारण क्कानिवर्तकः कार्यकारण- 
भावभङ्गप्रस द्धलक्षणस्तकं इत्यन्वयः । स च त्कः ्वूमो यदि वल्धि- 
व्यभिचारी स्यात्‌ तहि वह्िजन्यो न स्यात्‌' इत्याकारको बौध्यः । 


ननु महानसीयवद्किधूमयोः सच्चिकृष्टत्वेन सहचारग्रहेऽप्यन्येषां 
वद्धिधूमानामसच्निकर्षेण सहचारप्रत्यक्चासम्भवेन निखिलधूमेषु व्या- 
प्तिप्रत्यक्षं न सम्भवति । तथा च पर्वतीयधमदर्णनेन व्याप्तिस्मरणा- 
सम्भवात्‌ परामर्णानुपपत्तिरित्याणयेन आशङ्कते - ननिति ¦ सकल- 
वद्भिधूमेषु लौकिकसन्निकषभिावेऽपि सामान्यलक्षणप्रत्यासत््यात्मकालौ- 
किकसच्निकषंस दावात्‌ वह्धित्वावच्छित्रसामानाधिकरण्यत्वेन निखिल- 
वद्भिधूमसहचारप्रत्यक्षसम्भवात्‌ निविलधूमेषु व्याप्तिग्रहः सम्भवति । 
एवं च पवतीयधूमेऽपि व्याप्तेगृहीतत्वेन धृमदर्णनेन व्याप्तिस्मरण- 
सम्भवात्‌ न पराम्गनुपपत्तिरिति समाधत्त वह्ित्वधूमत्वेति । 


माटप्रया 


, .यद्यपि स्वस्यार्थः अनुमितिरूपं प्रयोजनं यस्मात्तत्‌ स्वार्थान्‌मान- 
मिति बहुषु प्रन्थष्वस्ति, तथापि अनुमितेरपि प्रयोजनं साध्यसंगय- 
निवृत्तिरिति मत्वा व्याचष्टे--स्वस्याथे इति । एकसम्बन्धिज्ञानमिति । 


{67 


व्याप्त्याख्यसम्बन्धस्य सम्बन्धिनौ द्रौ हेतुः साध्यश्च । तयोः एकस्य 


सम्बन्धिनो हेतोः द्णनात्मकं ज्ञानं अपरस्य सम्बन्धिनः साध्यस्य 


॥} 


स्मृति जनयति, साध्यस्य स्मृतौ च साध्यहैत्वोर्व्याप्तिः स्मर्यत इति 
भावः । वस्तुतस्तु धूमदणेनं व्याप्तिस्म्‌ तिहेतुसंस्कारोद्रोधनद्रारेव 
व्याप्तिस्मृति जनयति, न तु एकसम्बन्धिज्ञानमिति विधयेति ध्येयम्‌ । 
व्यभिचारज्ञानाभावसहकरृतसहचारजानस्य व्याप्तिग्रहकारणत्वमुपपाद- 
यितुं व्याप्ति परिष्करोति-- व्याश्िश्त्यादिना । यद्यपि पूर्वं॒॑हेतुसमा- 
नाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्न- 
साध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिरित्येवोक्तम्‌, तथापि तावन्मात्रे उक्ते 
"पवतो वद्भिमान्‌ धूमात्‌ इत्यत्र रासभस्यापि धूमव्यापकवह्वचधिकरण- 
पर्वेतवृत्तितया तादुणसामानाधिकरण्याक्रान्तत्वात्‌ वद्धिव्याप्यत्वं प्रस- 
ज्येत। अतः हेतुसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदक-साध्य- 
तावच्छेदकावन्छच्च- साध्यसामानाधिकरण्यविशिष्टहेतुतावच्छेदकवत्त्वं 
व्याप्तिरिति परिष्कायेम्‌ । रासभे वद्िसाम(नाधिकरण्यसत्तवेऽपि 
हेतुतावच्छेदकी भूतधू मत्ववत्त्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिः । न च धूमत्व- 
पर्यन्तं यदि व्याप्तिः तहि धूमत्वं ॒व्याप्त्यवच्छेदकमिति व्यवहारः 
कथमूपपद्यते अवच्छे्यायाः व्याप्तेः धूमत्वरूपतया धूमत्वे धूमत्वस्या- 
वच्छेदकत्वासम्भवात्‌ । अवच्छेद्यावच्छेदकभावस्य भेदनियतत्वादिति 
वाच्यम्‌ । धूमत्वत्वेन रूपेण धूमत्वं व्याप्तिः स्वरूपतो धूमत॑वं व्याप्त्य- 
वच्छेदकमित्यदोषात्‌' 


एतादृशव्याप्तिज्ञाने व्यभिचारज्ञानाभावः कथं हेतुः? कथं च 
सहचरज्ञानं हेतुरिति चेत्‌-श्रूयताम्‌ । सामानाधिकरण्यविशिष्टहेत्‌- 


` तावच्छेदकमित्यस्य समानाधिकरणवृत्तिहेतुतावच्छेदकमित्यर्थः । तथा 


1. अदोषादिति ‹ यद्यपि धूमत्वमेव व्याक्चिः भ्याप्यताचच्छेदकं चेति अवच्छेद्य वच्छे 
दकयोरेकयस्‌, तथापि धूमत्वनिष्ठा भवच्छेयता धूमस्वत्वावच््छिन्ना, अवच्छेदकता 
तु निर्वि छन्नेति अवच्छेयतावच्छदकतयोर्मेदात्‌ एकस्यै वावच्छेयावच्ेदकभान्‌ 
उपपन्न षएकेत्यथेः । 


168 


च॒ धृमसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकवद्धित्वाव- 
च्छिन्न-वह्वचधिकरणवृत्तिधुमवृत्तिधूमत्ववान्‌ धूम इति व्याप्तिज्ञानस्य 
आकारः । धूमसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियो गितावच्छेदकवद्ि- 
त्वावच्छिन्नसमानाधिकरणधूमवृत्तिधूमत्ववान्‌ धूम इति व्यभिचार- 
ज्ञानस्य आकारः । व्याप्तिज्ञाने साध्यतावच्छेदके प्रतियोगितानव- 
च्छेदकत्वं भासते, व्यभिचारज्ञाने तु साध्यतावच्छेदके प्रतियोगिता- 
वच्छेदकत्वं भासते । तत्र प्रतियोगितानवच्छेदकत्वावगाहिव्याप्तिज्ञानं 
प्रति प्रतियोगितावच्छेदकत्वावगाहिव्यभिचारज्ञानं तद्रत्ताबुद्धौ तद- 
-भाववत्ताज्ञान विधया प्रतिबन्धकमिति व्यभिचारज्ञानाभावः प्रतिबन्ध- 
काभावविधया व्याप्तिज्ञानं प्रति हेतुः । साध्यसामानाधिकरण्यविशिष्ट- 
हेतुव॒त्तिहेतृतावच्छेदकमित्यं गोऽपि व्याप्तिज्ञाने भासते । साध्यसामा- 
नाधिकरण्यग्रह एव सहचारग्रह इत्युच्यते । तादृशसहचारग्रहः साध्य- 
सामानाधिकरण्यविशिष्टो हेतुरितिज्ञानं प्रति विशिष्टबुद्धौ विशेषणज्ञानं 
कारणमिति रीत्या हेतुरिति । 'अधिकमस्मदीयपश्चलक्षणीव्याख्यायां 
बारबोधिन्यां द्रष्टव्यम्‌ । साध्याधिकरणत्रत्तिताविशिष्टेति । हेतुतावच्छेदरे 
साध्याधिकरणवृत्तितावेशिष्टचं च सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन । धूम- 
त्वस्य वह्वचधिकरणवृत्तित्वस्य च एकत धूमे सत्त्वात्‌ । साध्याधिकरण- 
वृत्तिहेतुनिष्ठहेततावच्छेदकरूपेति तु फलितोऽर्थः । विपरीतग्रहा- 
भावविधयेति । तदभाववत्ताज्ञानाभावत्वेनेत्यर्थः । अत्र तद्रत्तावृद्धिः 
प्रतियोगितानवच्छेदकत्ववत्‌ साध्यतावच्छेदकमिति बुद्धिः । तदभाव- 
वत्ताज्ञानं प्रतियोगितानवच्छेदकत्वाभाववत्‌ अर्थात्‌ प्रतियोगितावच्छे- 
दकं साध्यतावच्छेदकमिति बुद्धिः । 


मि 

1. नलु विशिष्टबुद्धौ चिरोषणविषयकल्ञानस्यैव हेतुतया साध्यसामानाधिकरण्यवि- 
दिष्टो हेतुरिति उुद्धि प्रति साध्यसामानाधिकरण्यज्ञानमेव हेतुः, न तु साध्यसामा- 
नाधिकरण्यविरिष्टो डेतुरित्याकारकं सह चारज्ञानमपि, हेत्‌ विषयकतायाः दिशि 
बुद्धिकारणतावज्छेदेककोटावभ्रवेशात्‌ इत्यत आह-अ{िकमिति । अयं मावः-। 
साध्यसामानाधिकरण्यविरिष्डेतुवििषट देतुतावच्छेदकमित्याकारकं व्याप्तिज्ञानम्‌ 
हेत तावच्छदके हेतवे दिष्ट्य चाघेयतासम्बन्धेनं । तादशब्यास्तिज्ञाने प्रति विष्षिष्ट 
वैलि्टयावगादिबुद्धौ विरोषणतावच्छेदकम्रकांरकल्लानविधया सामानाधिकरण्य - 
रूपसहषारप्रहो हेत्रिति। 


169 


साध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिः इति मूलविरोधो मा भूदित्या- 
णयेनाह - बस्तुतस्तिति ! न चेति । धूमव्यापकवद्भिसामानाधिकरण्य- 
रूपायाः व्याप्तेः रासभेऽपि वतंमानतया धूमव्यापकवद्धिसामानाधि- 
करणरासभवान्‌ पर्व॑त इत्याकारकस्य परामशेस्य प्रमात्मकतया 
ततोऽपि भ्रमात्मकरासभवलि ङ्गकव ह्वचनुमित्यापत्तिः इत्यर्थः । यद्यपि 
'पर्वेतौ वह्भिमान्‌' इत्यनुमितेः प्रमात्वात्‌ कथमापाद्यमानायाः अनुमिते- 
भ्रमत्वम्‌ इत्याशङ्का भवति, तथापि 'व्याप्यलिङ्ककानुमितेरेव प्रमात्वं 
न त्वव्याप्यलिद्धकानुमितेरित्याशयेनेवमुक्तमिति ध्येयम्‌ । समाधत्ते 
यद्र्मावच्छिनेति । धूमत्वावच्छिन्तव्यापकत्वं व्याप्तिवटकम्‌ , अतः 
धूमत्वधर्मितावच्छेदककः व्याप्तिप्रकारकः निश्चयः धूमव्यापकवल्नि- 
समानाधिकरणधूमवान्‌ पव॑त इति निश्चय एव पवतो वद्भिमानित्यन्‌- 
' मितिहेतुः, धूमव्यापकवल्निसमानाधिकरणरासभवानिति परामर्शस्तु 
रासभत्वधर्मितावच्छेदककः व्याप्तिप्रकारक इति न तस्यानुमितिहेतु- 
त्वमिति भावः । भत एवेति । व्यापकताप्रविष्टहेतुतावच्छेदकधमिता- 
वच्छेदककसासानाधिकरण्यप्रकारकनिश्चयस्यानुमिं तिहेतुत्वं स्वीकृत्य 
प्रमात्मकरासभलि द्खकपरामर्शात्‌ ` भ्रमात्मकवह्वचनुमितेः वारणेन 
व्याप्ते रासभादिसाधारण्येऽपि क्षतिविरहादेवेत्य्थः । 


सामान्यलक्षणेस्यादि । सामान्यं लक्षणं स्वरूपं यस्याः सा सामा- 
त्यलक्षणा प्रत्यासत्तिः सन्निकर्षः । वद्धित्वघुमत्वात्मकसंनिकर्षेण तदा- 
श्रयसकलवन्हिधूमानां प्रयक्षे सति वन्हित्वावच्छिन्चनिरूपितसामा- 
नाधिकरण्यत्वेन रूपेण सकलधूमनिष्ठानां सकलवन्हिसामानाधि- 
करण्यानामपि ग्रहात्‌ पर्व॑तीयध्‌ मनिष्ठं पर्वेतीयवद्धिसामानाधिकरण्य- 
मपि पूर्व प्रत्यक्षितम्‌ । अतः धूमद्णनेन पर्वतीयधू म निष्टपरव॑तीयवल्धि- 
सामानाधिकरण्यरूपव्याप्तेः स्मरणं भवितुमहैतीति - भावः । एतेन 


- 1. म्याप्यलिङ्गकत्व च व्याप्यं यचलिङ्ग तद्विषयकलज्ञानजन्यत्वस्‌। अनुभितेभ्रमत्वं व्यासि- 
ज्ञानस्य अमत्वात्‌ भवति। व्याप्ते रासभसाधारण्ये च व्यापिज्ञानस्य रासभधर्मि- 
कस्य प्रमाःवात्‌ तज्ञन्यवह्धयनुमितेरपि प्रसात्वमेव स्यात्‌ न तु अमत्वमिति भावः 
न. 


170 


वद्ित्वधूमत्वरूपसामान्यलक्षणया सकलव धूमानामुपस्थितावपि 
वद्धिसामानाधिकरण्यरूपायाः व्याप्तेः प्रत्येकविश्चान्ततया पूवं महानसे 
महानसीयधूमनिष्ठसामानाधिकरण्यस्य गुहीतत्वेऽपि पर्व॑तीयध्‌ मनिष्ठः 
सामानाधिकरण्यस्याग्रहणात्‌ कथं तत्स्मृतिरितिशङ्का परास्ता । 
वद्धित्वावच्छिचिसामानाधिकरण्यत्वात्मकसामान्यलक्षणघ्रत्याचत््या 
पर्वतीयध्‌मनिष्ठसामानाधिकरण्यस्यापि ग्रहसम्भवात्‌ । 


तकैसङ्ग्रहः 
न नस पन | । परार्थानुमाननिरूपणम्‌ 
यत्तु स्वयमेव धूमादग्िमनुमाय परप्रतिपत््य्थं पच्चावयवः 
वावयं प्रयुङ्क्ते तत्परार्थानुमानम्‌ । 
दीपिका 
परार्थान्‌मानमाह ~ यिति । यच्छब्दस्य 'तत्परार्थानुमानम्‌ 
इति तच्छब्देनान्वयः । 


प्रकाशिका 
यद्यपि परार्थानुमानशब्दस्य परस्य मध्यस्थस्य अथः प्रयोजनं 
साध्यानुमि तिरूपं यस्मात्‌ इति व्युत्पत्या परसमवेतानुमितिकरण- 
लिङ्गपरामर्शोऽथः । अत एव स्वरथानुमितिपरार्थानुमित्योः लि ङ्गपरा- 
मं एव करणम्‌" इत्या्यग्रिममूलं साधु स द्धच्छते, तथापि परार्थानु- 
मानप्रयोजके पच्चावयववाक्ये परार्थानमानशब्दस्य ओपचारिकः 
प्रयोग इति मनसि कृत्वा मलमवतारयति - परार्थानुमानमाहेति । 
बाट्प्रिया 
परस्य मध्यस्थस्येति । यद्यपि परणब्दः.अन्यपरः, तथा चान्य 
समवेतानमितिकरणमित्येव स्वरसतः परार्थानुमानशब्दाथेः । तथापि 
न्यायरूपस्य परार्थान्‌मानस्य वादादिकथायामेव प्रायश उपयोगात्‌ 
तत्र परशब्दस्य अन्यप्रतिवादिपरत्वे तस्य बाधज्ञानसत््वेन वादयुक्तन्या- 


& 171 
यात्‌ अप्रामाण्यण द्खारहिता अनुमितिर्न जायते, मध्यस्थस्य तु पक्षदटेऽ- 
प्याग्रहरहितस्य अनुमितिभवितुमर्हतीत्याशयेनैवं व्याख्यानं कृतम्‌ । 


परारथाुमानप्रयोजक इति । प्रार्थादुमानस्य परसमवेतानुमिति- 
करणस्य लि ङ्परासशंस्य, प्रयोजके परम्परया कारणभूते प्वावयव- 
कमहावाक्यरूपे न्याये । ओपचारकिः लाक्षणिकः । कारणे कार्योपचारः 
पराथनुमानगब्द इति यावत्‌ । कथं लिद्खपरामशेरूपपरार्थानुमान- 
प्रयोजकत्वं न्यायस्येति चेत्‌ - इत्थम्‌ । प्रतिज्ञादिभिः पश्चभिवव्यैः प्रथ- 
मतः °तत्तद्राक्या्थ॑बोधः जायते । ततः एकवाक्यतामापद्चैः प्भिवव्यि- 
` रेकमहावाक्यार्थबोधो जायते । ततः तत्सहकृतेन मनसा लि द्धपरामर्शौ 
जायते, ततोऽनूमितिः इत्येवं अनुमिति जनकलि क्कपरामशंजेनकमहा- 
वृक्याथेवोधजनकतया परार्थानुमान प्रयोजकत्वं पच्चावयववाक्यात्म- 
 कन्यायस्येति 1 महावाक्यार्थवोधस्य आकारस्तु - श्धूमज्ञानज्ञाप्यवल्नि- 
मत्पर्वताभिच्चधूमवद्‌धूमव्यापकवद्भिमदभि चवद्धिव्याप्यधूमवदभिन्नः 
पर्वतः अवाधितासत्प्रतिपक्षितधूमन्ञानज्ञाप्यवल्लिमत्पर्वताभिन्नः इति । 

ॐ 


कै 
५ 


कारणे न्यायः कार्यं किङ्गपरामशः । कायेभूतखिङ्गपरामदौ वाचकस्य परार्थानुमान- 
शब्दस्य कारये लिङ्िपरामरचे रक्षणया प्रयोग इत्यथः | 

2. वेतः वद्धिमदसिन्नः' “धूमनिष्ठं ज्ञापकत्वम्‌? इत्यायाकारकाः प्रतिज्ञादिप्रव्येक- 

वाक्याथैविषयकाः पञ्च बोधाः जायन्ते । । 

3, धृमज्ञानज्ञाप्येत्यादि । उपनयार्थे हेत्वर्थान्वितप्रतिज्ञार्थोद्‌ाहरणाथेयोर्‌ हंस्यता ~ 
वच्छेदकतया निगमनस्य च दिघेयतया अन्वयात्‌ उदाहरणघटकयत्तत्पदयोरै- 
छान्तबोधकस्य च तात्पयैग्राहकतयोपयोगस्य स्वीकारात्‌ उक्तविधा महावाक्याभे- 
बोधो छ्म्यते। तथा दहि ~ धूमादिति पञ्चम्यन्ताः घूमज्ञाननिरूपित- 
ज्ञाप्यत्वम्‌ । तस्याश्रयतासम्बन्धेन प्रतिज्ञाघटकव ह्भिपदार्थं वह्वावन्वयः। वहिमस्प- 
दायस्याभेदेन पवैतपद्रारये तस्यासेदसम्बन्धेन उपनयवटकेदपदार्थ पर्वेतेऽन्वयः | 
उदाहरणे वद्धिपदस्य धृमव्यापक्वह्ौ खक्षणा । यत्पदतत्पदयथामहानसपदानां 
तात्पये्राहकता । धृमवतः असेदेन धूमन्यापकवद्धिमत्यन्वयः | तस्यचाभेदेन 
उपनयस्थेदम्पदार्थेऽन्वयः । अबाधिता सत्प्रतिपशक्चितधूमज्ञानज्ञाप्य वह्धिमाच्‌ निगम . 
नाथः, तस्यामेदसस्बन्धेन उपनयस्थेदुम्पदर्थेऽन्वयः । उपनयवाक्याभेस्तु वद्धि- 
व््राप्यधूमवदमिन्नः पवैतः, तथाशब्दस्य वद्धिभ्याप्यघूमवःथेकत्वात्‌ इदस्पदस्य 
पर्वेताैकस्वाच्चेति भावः। । 


यथा पवतो वद्जिमान्‌ धूमवत्त्वात्‌, यो यो धूमवान्‌ सोऽग्नि- 
सान्‌ यथा महानसः, तथा च अयम्‌, तस्मात्‌ तथा इति । अनेन वाक- 
येन प्रतिपादितात्‌ लिङ्कात्‌ परोऽप्यग्नि प्रतिपद्यते । 


प्रतिज्ञाहेत्‌दाहरणोपनयनिगमनानि पावयवाः । पवतो वह्धि- 
| मान्‌ इति प्रतिज्ञा । धूमवत्त्वात्‌ इति हेतुः । यो यो धूमवान्‌ सोऽग्नि- 

मान्‌ यथा महानस इत्युदाहरणम्‌ । । तथा चायं इत्युपनयः । तस्मात्‌ 
| तथेति निगमनम्‌ । 


दीपिका 
पावयववाक्यमुदाह॒रति - यथेति । अवयवस्वरूपमाह - एति- 
लेति । उदाहृतवाक्ये प्रतिज्ञादिविभागमाह - पवतो बह्विमानिति । साध्य- 
वत्तया पक्षवचनम्‌ प्रतिज्ञा । पच्वम्यन्तं लिङ्धप्रतिपादकं हेतुः । 
व्याप्तिप्रतिपादकम्‌ उदाहरणम्‌ । व्याप्तिविशिष्टलिङ्गप्रतिपादकं 
वचनं उपनयः । हेतुसाध्यवत्तया पक्षप्रतिपादकं वचनं निगमनम्‌ । | 
अबाधितत्वादिकं निगमनप्रयोजनम्‌ । 
प्रकाशिका ` 
पश्चावयववाक्यं इत्यनेन पच अवयवा यस्य॒ वाक्यस्य इति 
व्युत्पत्या प्रतिज्ञाद्यवयवपशचकसमुदायत्वं न्यायलक्षणं बोध्यम्‌ । 
अनेन प्रतिपादिताह्छिङ्घादिति मलस्य प्रतिज्ञा्यवयवपश्चकसमुदायप्रयो- 
ज्यलि द्कपरामर्शदित्यथैः । साध्यवत्तया पक्षवचनमिति । साध्यताव- 
च्छेदकावच्छिन्त-साध्यप्रकारक-पक्षतावच्छेदकावच्छिन्न-पक्षविशेष्यक- 
बोधजनकवाक्यमित्यथः । उदाहरणात्‌ हेतुविशिष्टे साध्यतावच्छेद- 
कविशिष्टवेशिष्टयज्ञानम्‌, न पक्चतावच्छेदकविशिष्टै, उपनयाच्च पक्ष- 
| तावच्छेदकवि शिष्टे हेतुतावच्छेकविशिष्टवैशिष्टचजानम्‌, न तु साध्य- 
| तावच्छेदकविशिष्टवेशिष्टचावगदहिज्ञानमिति तयोनिरासः । वाक्यप- 
| दस्य न्यायावयववाक्यपरत्वात्‌ न्यायवबहिर्भूतवाक्यव्युदासः । एवम- 


173 

गरेऽपि । अयं न दण्डात्‌ तटुण्डसंयोगाजन्यद्रव्यत्वात ' इत्यादौ प्रतिज्ञायां 
` पञ्चम्यन्तत्वस्य सत्त्वात्‌ अतिनव्याप्तेर्वरणाय लिङ्खप्रतिपादकमिति । 
हेतुप्रतिपादकमित्यथेः । व्याप्चप्रतिपादकमिति । प्रकृतहेतुमति प्रकृतहेतु- 
व्यापकसाध्यवबोधघकवाक्यसित्यर्थः । कथमुदाहरणस्य व्यापकत्वबोधक- 
तेति चेत्‌ - इत्थम्‌, साध्यपदस्य हेतुव्यापकत्वविशिष्टे साध्ये निरूढ- 
लक्षणया । न च द्विरुक्तयत्पदस्य वेयथ्येमिति शङ्क्यम्‌, तादश्रतात्प. 
यंग्राहकतया साथेक्यात्‌ । अथ वा प्रथमयत्पदार्थं महानसे द्वितीय 
यत्पदाथें महानसान्यस्मिन्‌ प्रकृतहेतुमत्वस्य, प्रथमतत्पदाथं महानसे 
हितीयतत्पदाथं महानसान्यस्मिन्‌ साध्यस्य च शाब्दबोधे जातें 
उत्तरकाले व्यापकतावोधो मानसः । तथा च व्याप्तिप्रतिपत्तिपर- 
त्वमुदाहरणस्याक्षतमिति न कश्चिदौष इति दिक्‌ । व्यापनिषिश्िष्टलिङ्ग- 
प्रतिषादकमिति। पक्षतावच्छेदकविशिष्टविगेष्यकप्रकृतसाध्यव्याप्यहेतु- ` 
प्रकारकबोधजनकवाक्यमित्यथैः । पक्षधर्मताज्ञानार्थम्‌ उपनयः' इति 
पाठेतु प्रयुज्यत' इति शेषपूरणेन प्रदशिता्थं एव॒ यथाकथखित्‌ 
सङ्खमनीयः । हेत॒साध्यवत्तयापक्षप्रतिपादकं वचनमिति । हेतुज्ञानज्ञाप्य- 
त्वविशिष्टसाध्यवद्विषयकबोघजनकवाक्यमित्यथंः । उत्तरकालमवाधि- 
तासत्प्रतिपक्षितत्वविषयकबोधो मानसो द्रष्टव्यः । 


बारप्रिया 

प्रतिज्ञालक्षणं परिष्कृतमाह - साध्यतावच्छेदक्रावच्दनुन्नेव्यादि । 
पर्वतो वन्हिमान्‌ इत्याकारकबोधस्य पक्षतावच्छेदकीभूतपवेतत्वाव- 
च्छिन्नविशेष्यकत्वात्‌ साध्यतावच्छेदकीभूतवद्धित्वावच्छिननप्रकार- 
कत्वाच्च तादुणबोधजनके पवतो वद्भिमानिति वाक्ये लक्षणसम- 
न्वयः । पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यकत्वानिवेशे यो यो धूमवान्‌ 
सोऽग्निमान्‌" इत्युदाहरणे 'सोऽग्िमान्‌' इति भागात्‌ धूमवान्‌ 
वल्लि मान्‌ इत्याकारकबोधस्य जायमानतया तस्य वर््ित्वावच्छिन्न- 
प्रकारकत्वेन ताद्‌लबोधजनके उदाहरणवाक्येऽतिव्याप्तिः । पक्षताव- 
च्छेदकावच्छिन्नविभेष्यक्रत्वनिवेगे तु उक्तबोधस्य धूमवत्त्वावच्छिन्न- 


174 


विशेप्यकत्वेऽपि पर्वतत्वावच्छिन्नविगेष्यकत्वाभावात्‌ न दोषः । साध्य- 
तावच्छेदकावच्छिन्तप्रकारकत्वमनिवेश्य पश्चतावच्छेदकावच्छिन्नविशे- 
प्यकबोधजनकत्वमित्येतावन्मात्रोक्तौ (तथा चायम्‌ 'इत्युपनयवाक्येऽति- 
व्याप्तिः । तज्जन्यस्य 'वद्धिव्याप्यधूमवान्‌ पर्व॑तः इत्याकारकस्य 
पवंतत्वावच्छिन्नविशेष्यकत्वात्‌ । साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रकारक- 
त्वनिवेणे तु तस्य धूमत्वावच्छिन्नप्रकारकत्वेन वद्ित्वावच््छिन्न- 
प्रकारकत्वाभावात्‌ न दोषः । एवं पक्षविशेष्यकत्वमान्रोक्तौ द्रव्यं 
वद्धिमत्‌' इति वाक्येऽतिव्याप्तिः । तद्वारणाय पक्षतावच्छेदकावच्छि- 
त्तविशेष्यकत्वनिवेशः । 'पवेतो द्रव्यवान्‌! इति वाक्ये अतिव्याप्तिवार- 
णाय साध्यविगेष्यकेत्यनुक्त्वा साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यके- 
त्युक्तम्‌। "पवतो द्रव्यवान्‌ द्रव्यं वद्भिमच्च' इति वाक्यजन्यसमूहालम्ब- 
नबोधस्यापि पर्वतत्वावच्छिन्तविशेष्यकत्वात्‌ वद्धित्वावच्छिन्नप्रकार- 
- कत्वाच्च तादृशवाक्येऽतिव्याप्तिवारणाय विशेष्यताप्रकारतयोनिरूप्य- 
निरूपकभावं निवेश्य साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्यनिष्टप्रकार- 
तानिरूपितपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नपक्षनिष्ठविजेष्यताशालिवोधजनकं 
वाकयं प्रतिज्ञेति वक्तव्यम्‌ । न्यायबहिभूतेति । पचावयवकन्यायानन्तगं- 
तस्य उदासीनस्य पवतो वद्िमान्‌' इति वाक्यस्य निरासः । एवमग्रे 
ऽपीति । हेत्वादिलक्षणघटकवाक्यपदं न्यायावयवरूपवाक्यपरमिति 
न्यायबदहिर्भूते हेत्वादिवाक्यसमानाकारे वाक्ये नातिव्याप्तिरिति जेय- 
मित्यथैः । प्श्चम्यन्तं लिङ्गप्रतिपादकं॑हैतुरिति दीपिका । पचम्यन्तत्वे 
सति लि ङ्गविषयकबोधजनकत्वे सति वाक्यत्वमिति तदथः । अस्ति च 
धूमादिति भागस्य तथात्वमिति लक्षणसमन्वयः । पचम्यन्तत्वे सती- 
त्यनुपादाने उदाहरणादित्निष्वतिव्याप्तिः । तेषामपि लि ज्गबोधकत्वात्‌। 
अतः पच्चम्यन्तत्वे सतीत्युक्तम्‌ । “अयं न दण्डात्‌ तदृण्डसंयोगाजन्य- 
द्रव्यत्वात्‌'इत्यादौ "अयं न दण्डात्‌* इति प्रतिज्ञायामपि पश्म्यन्तत्वस- 
त्वात्‌ तव्रातिव्याप्तिवारणाय लिङ्खबोधकत्वे सतीत्युक्तम्‌ । प्रकृत- 
साध्यानुमितिहेतुलि द्धबोधकत्वं तदथं इति न दोषः । वाक्यपदस्य 


175 


` न्यायावयवत्वपरतया निगमनावयवे तस्मादिति भागे नातिव्याप्तिः 
तस्य भागस्य न्यायावयवनिगमनावयवत्वेऽपि व्यायावयवत्वास्वी- 
कारात्‌ । न चैवं सति “अयं न दण्डात्‌" इति प्रतिजान्तर्म॑तस्य दण्डा- 
दितिभागस्य प्रतिज्ञावयवत्वेऽति न्यायावयवत्वाभावादेव नातिव्या- 
पतिरिति लिङ्घप्रतिपादकमिति विशेषणं व्यथैमिति वाच्यम्‌ । तहि 
त्यायावयवप्रतिज्ञावयवस्यापि व्यायावयवत्वादतिव्याप्तिप्रसक्तेः। न 
च तहि निगमनावयवे तस्मादिति भागेऽतिव्याप्तिरिति वाच्यम्‌ । 
पच्चम्यन्तत्वमित्यनेन प्रकृतपक्षविशेषणतापच्वसाध्यान्वितस्वार्थबोधक- 
पञ्चम्यन्तत्वस्य विवक्षितत्वेनादोषादित्याशयात्‌ । ननु “व्यापरिप्रति- 
पादकमुदाहरणम्‌' इति दीपिकातः व्याप्तिविषयकबोधजनकवाक्यत्व- 
मुदाहरणस्य लक्षणमित्यवगम्यते । तच्च उपनयनिगमनयोरतिन्या- 
प्तम्‌ । तयोरपि व्याप्तिप्रतिपादकत्वात्‌ । उपनयघटकतथापदस्य 
वद्धिव्याप्यधूमवानित्यथेकत्वात्‌ निगमनघटकतस्मादि तिणब्दस्य वह्धि- 
व्याप्यधूमवत््वात्‌ इत्यर्थकत्वात्‌ इत्याशङ्क्य व्याचष्टे - प्रकृतहेतु- 
मतीति । यो यो धूमवान्‌ स सोऽग्निमान्‌" इत्युदाहरणे अग्ति- 
पदस्य धूमनव्यापकवह्वौ लक्षणा, वीप्सितयत्पदं तत्पदं च लक्षणा- 
तात्पर्॑ग्राहुकम्‌ । तथा च धूमवान्‌ धूमव्यापकवल्िमानित्यर्थैः । 
तेन प्रक्ृतहेतुमद्विगेष्यकप्रकृतहेतुव्यापकसाध्यप्रकारकबोधजनकवाक्य- 
त्वमुदाहरणस्य लक्षणमिति लभ्यते । उपनयनिगमनयौः ईदणलक्षणा- 
भावात्‌ नातिव्याप्तिरिति भावः । नन्वेवमपि वु मवान्‌ धूमव्यापक- 
वल्लिमान्‌ इत्यादिवाक्यानां मप्युदाहरणत्वापत्तिः । न चेष्टापत्तिः । 
कथकसम्प्रदायविरोधात्‌ इत्यत आह - दिगिति । वीप्सित यत्पदोत्तर- 
| हेतुतावच्छेदकविशिष्टहेतुमद्‌बोघकपद -तत्पदोत्तरसध्यतावच्छेदकवि- 
शिष्टसाध्यवद्बोधकपदसमुदायत्वमेव उदाहरणत्वं विवक्षितम्‌ । अतो 
न दोष इति भावः । आधिकमन्यतर । | 


पक्षृतावच्छेदकविशिष्टेत्यादि । वद्िव्याप्यधूमवानिति वाक्येऽसि- 
 व्याप्तिवारणाय पक्षतावच्छेदकविशिष्टविशेष्यकत्वनिवेणः । पवेतो 


176 
धूमवानिति वावयेऽतिव्याप्तिवारणाय प्रकृतसाध्यव्याप्यत्वनिवेशः । 
परकृतसाध्यनिष्टप्रकारतानिरूपितव्याप्तिनिष्टप्रकारतानिरूपि तहेतुनि - 
ष्टप्रकारताशालिवबोधजनकवाक्यमित्यर्थः । तेन पर्व॑तो धूमवान्‌' इति 
वाक्यस्यापि वस्तुतो वद्भिन्याप्यो यो धूमस्तत्प्रकारकत्वादतिव्याप्तिरिति 
णद्धायाः नावसरः । हेतुसाध्यवत्तया पक्षप्रतिपादकमिति दीपिकागरन्थात्‌ 
हेतुमत्तया साध्यवत्तया च पक्षप्रतिपादकत्वं निगमनस्य लक्षणमित्यव- 
गम्यते । तथा सति निगमनेऽसम्भवः। तस्मात्‌ तथा' इति निगमनवा- 
क्यस्य साध्यवत्तया पक्षबोधकत्वेऽपि हेतुमत्तया पक्बोधकत्वाभावात्‌ । 
पञ्चम्यर्थस्य साध्येऽन्वयेन पक्षेऽन्वयाभावात्‌। एवं धूमवान्‌ वद्लिमांश्च 
पर्वतः" इति वाक्येऽतिव्याप्तिश्च । अतो व्याचष्टे - हेतुक्ञानेति । पच- 
म्याः ज्ञानज्ञाप्यत्वमर्थः। ज्ञाने प्रकृत्यथस्य हेतोः विषयतासम्बन्धेनान्वयः। 
तथाशब्दस्य साध्यवानित्यथैः। साध्ये पच्म्यर्थस्य ज्ञानज्ञाप्यत्वस्याश्रय- 
तयान्वयः । तथा च हेतुविषयकज्ञानज्ञाप्यत्वाश्रयसाध्यवान्‌ पश्च इत्या- 
कारकबोधः निगमनात्‌ जायत इति निगमनवाक्ये लक्षणसमन्वयः । 
अबाधितत्वादिकं निगमनप्रयोजनमिति कथम्‌ १ निगमनवाक्यात्‌ अवा- 
धितत्वासत्प्रतिपक्षितत्वयोरप्रतिपत्तेरित्याशङ्क्याह - उनत्तरकाकमिति । 
तथा च पूर्वोक्तरीत्या शाब्दबोधानन्तरं अयं हैतुरबाधितः असतप्रति- 
-पक्षश्चेति मानसं ज्ञान सूत्प्यत इति भावः । 
। ॐ 
तकसङ्ग्रहः 

स्वार्थानुमितिपरार्थानुमित्योः लिङ्कपरामशं एव करणम्‌ । 
| तस्मात्‌ लि ङ्गपरामर्णोऽनुमानम्‌ । 
_ दीपिका 

अनुमितिकरणमाह - स्वार्थेति । 
विक्लिष्टपरामश्षेश्यानु मितिहैतुत्वस्थापनम्‌ 


ननु व्याप्तिस्मृतिपक्षधर्मताज्ञानाभ्यामेव अनुमितिसम्भवे वि- 
शिष्टपरामशेः किमर्थम द्गीकतंव्य ईति चेत्‌-न । वद्किव्याप्यवानयम्‌' 


। १९ 


इति शाब्दपरामशंस्थले परामर्शंस्यावश्यकतया लाघवेन स्व॑र पराम- 
शेस्यैव कारणत्वात्‌ । लिद्धं न करणम्‌, अतीतादौ व्यभिचारात्‌ । 
न्यापारवत्‌ कारणं करणम्‌" इति मते परामर्शद्रारा व्याप्तिज्ञानं 
करणम्‌ । तज्जन्यत्वे सति तज्जन्यजनको व्यापारः| अनुमानमुप- 
संहरति - तस्मादिति । 
प्रकाशिका 

ननु विशिष्टवेशिष्टयावगाहिपरामशंस्य. अनुमिति प्रति हेतुत्वे 
तत्नानन्यथासिडत्वनियतपूरववृत्तितवयोद्रैयोः कल्पनीयतया गौरवम्‌ । 
'वद्धिव्याप्यो धूमः, धूमवान्‌ पवतः इति ज्ञानदयस्य तव॒ मते 
विशिष्टपरामर्शं प्रति कारणत्वेन क्लृप्तस्य कारणत्वे तु अनन्यथा- 
सिद्धत्वमालस्य कल्पनीयतया लाघवमिति प्राभाकरः शङ्कते - नन्विति। 
बहिव्याप्यवानयमिति । अव्र त्वदभिमतकारणस्य असत्त्वेन व्यभिचारात्‌ 
न ज्ञानद्वयस्य कारणत्वं सम्भवतीति भावः । कथख्िदपि व्याप्यता- 
वच्छेदकधूमत्वादेभानं परामशं न सम्भवतीति स्फोरणाय श्राब्देति । 
लाघवेनेति । कल्पनालाघवेनेव्यथंः । तथा हि - ज्ञानदये अनन्यथा- 
सिद्धत्वनियतपुवैवृत्तित्वयोः कल्पनापेक्षया विशिष्टपरामशं तत्कल्पन- 
स्यैव लघीयस्त्वमिति । 


वस्तुतस्तु तद्धर्मावच्छिन्नविशेष्यकव्याप्तिप्रकारकनिश्चयविशि- 
ष्टतद्धर्मावच््छिच्चप्रकारकपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यक निश्चयस्यैव 
कारणतावच्छेदकत्वं ज्ञानद्रयसाधारण्येन तन्मते मन्तव्यम्‌ । नैयायिक- 
मते तु - व्याप्तिविशिष्टवेशिष्टचावगाहिनिश्चयत्वं कारणतावच्छेदक- 
मिति कारणतावच्छेदकलाघवम्‌ अवधेयम्‌ । विनिगमनाविरहेण ज्ञाय- 
मानलिङ्खत्वेनापि करणत्वं वदतां आचार्याणां ` मतं निरस्यति - शिख 
न करणमिति । व्यभिचारादिति । तत्राप्यनुमितेरनुभवसिद्धत्वेन तदव्यव- 
हितपूर्वं भूतभविष्यद्ूमादेरसत्त्वादिति भावः । मत इति । 'फलायोग- 
व्यवच्छिन्नं कारणं करणम्‌! इति मते परामशं एव करणमिति ध्येयम्‌ । 


करणे अतिव्याप्तिवारणाय - तज्जन्यत्वे सतीति । 
23 


118 


बालप्रिया 

नैयायिकेनापि आदौ धूमद्णेनम्‌, ततः व्याप्तिस्मरणम्‌, ततः 
वह्िव्याप्यधूमवानयमिति विशिष्टपरामशेः, ततोऽनूमितिरिति क्रमस्य 
स्वीकरणीयतया धूमद्ंनव्याप्तिस्मृतिभ्यामेव अनुमितिसम्भवात्‌ 
मध्यै विशिष्टपरामशैः किमर्थं इति प्राभाकरेण शङ्कितम्‌ । शङ्केयं 
नोपपद्यते । विशिष्टपरामशदिव अनुमितिसस्भवे ज्ञानद्वयस्य नानु- 
मितिहेतुत्वम्‌ अन्यथासिद्धत्वादिति नैयाथिङेन वक्तु णक्यत्वात्‌ । 
अतः शङ्कितुराणशयमभिव्यनक्ति - नलु विरिष्ैशिष्टयेत्यादिना । तथा च 
विशिष्टप रामशंस्य अनन्यथासिद्धत्वं नियतपूवंवृत्तित्वं चेत्युभयं कल्प- 
नीयम्‌ । ज्ञानदयस्य तु अनन्यथासिद्धत्वमावरं कल्पनीयम्‌, न तु नियतः 
पवेवृत्तित्वमपि, कलृप्तत्वात्‌ । अतो लाघवात्‌ ज्ञानद्रयमेवानुमितिहैतुः 
नतु विशिष्टपरामणं इति प्राभाकरस्य भाव इत्याशयः । यत्र "व ्ि- 
व्याप्यवानयम्‌"इति शब्दश्रवणात्‌अयं वह्िव्याप्यवान्‌'इति शाब्दबोधा- 
त्मको विशिष्टपरामशेः जातः तत्र. तदृत्तरक्षणेऽनुमितेर्जायमानतया 
जानद्रयस्य व्यतिरेकव्यभिचारात्‌ नानुमितिहेतुत्वमिति सर्वत्रैव 
तस्य हेतुत्वमिति रीत्या प्राभाकरमतं दीपिकायां खण्डितम्‌ । ननु 
प्राभाकरमते ज्ञानदयस्यापि व्याप्तिज्ञानत्वेन पक्चधर्मताज्ञानत्वेन च 
कारणत्वमिष्यते । वद्िव्याप्यवानयम्‌' इति शानब्दपरामर्शस्यापि व्या- 
प्तिज्ञानत्वपक्षधमंताज्ञानत्वरूपकारणतावच्छेदकाक्रान्तत्वात्‌ कारण- 
त्वमिष्यत एवेति न व्यभिचार इत्याशङ्क्याह - कथचिदपीति । यंअ 
भावः - व्याप्तिज्ञानपक्नधर्मताज्ञानयोः व्याप्तिज्ञानत्वपक्षधर्मताज्ञान- 
त्वाभ्यां कारणत्वस्वीकारे आलोको वह्िव्याप्यः धूमवान्‌ पर्वतः' इति 
ज्ञानाभ्यामपि प्वेतो वह्भिमान्‌' इत्यनुमित्यापत्तिः । अतो व्याप्यता- 
वच्छेदकतया गृहीतधर्मावच्छिन्ने पक्षधर्म॑तावगाहि ज्ञानघ्वेन कारणत्वं 
वक्तव्यम्‌ । तथा च वद्भिव्याप्यवानयमिति ज्ञाने व्याप्यतावच्छेदक- 
धूमत्वादेरभानेन उक्तकारणतावच्छेदकानाक्रान्ततया कारणतावच्छेद- 
कावच्छिननं विनापि कार्योत्पत्या व्यतिरेकव्यभिचारः प्राभाकरमते 


119 


दुर्वार इति । स्फोरणायेति । घूमत्वोपस्थापकपदाभावादित्यथेः । तथा 
हृ त्यादि । शाब्दपरामर्णादनुमितिः यत्र भवति तत्र नानट्यं विनाऽप्यनु- 
मितेरनुभवसिद्धतया तव्रापि यदि ज्ञानद्रयादेवानुमितिरिति 
कल्प्यते तहि ज्ञानद्रयस्यानन्यथासिद्धत्वं नियतपूवेवृत्तित्वं चेत्युभय , 
कल्पनीयम्‌ । तत्र विशिष्टपरामशंस्य नियतपूववृत्तितायाः क्लुप्ततया 
अनन्यथासिद्धत्वमातं कल्पनीयमिति नैयायिकमते लाघवमिति भावः । 


ननु शाब्दपरामर्शस्थले नैयायिकस्य मते लाघवेऽपि यत्र ज्ञान- 
दयादेवानुमितिः तवर पूर्वोक्तरीत्या प्राभाकरमते लाघवमिति साम्य 
मित्याशङ्कयाह्‌ - वस्तुतस्त्विति । धूमत्वावच्छिन्नविशेष्यकव्याप्ति प्रका- 
रकनिश्चयः %ूमो वद्धिव्याप्यः इत्याकारकः एककालावच्छिदरैकात्म- 
वृत्तित्वसम्बन्धेन तद्विशिष्टः धूमत्वावच्छिन्नप्रकारकपवेतत्वावच्छिच्न- । 
विशेष्यकनिश्चयः पर्व॑तो धूमवान्‌" इत्याकारकः । तथा चोक्तनिश्चय- 
विशिष्टोक्तनिश्चयत्वं प्राभाकरमते अनूमितिकारणतावच्छेदकम्‌ । 
नैयायिकमते तु व्याप्तिविशिष्टवशिष्टचावगाहित्वम्‌ । तत्तु धूमत्वा- 
नवगाहिनि वद्धिन्याप्यवानयमिति शाब्दपरामर्णंऽप्यस्ति । अतः 
कारणतावच्छेदकलाघवात्‌ नैयायिकभतमेव युक्तमिति भावः । विनि- 
गमनाविरहेणेति । ज्ञायमानं लिङ्गं करणम्‌ अथ वा लि ङ्कविषयकन्ञानं 
करणमिति पक्षयोरन्यतरस्य साधुत्वसाधकयुक्त्यभावेनेत्यथः । लिङ्खस्य 
अनुमितिकरणत्वे ज्ञायमानाभ्यामतीतानागताभ्यां लिङ्गाभ्यां अनु- 
भिति: न स्यात्‌ । अनुमितेः अन्यवदहितपूरवं असतोस्तयोः अन्यवहित- 
पवेवृत्तित्वघटितकरणत्वासम्भवात्‌ । लि ङ्खज्ञानस्य करणत्वे तु अती- 
तानागतलिद्खयोरसत्तवेऽपि तद्विषयकन्ञानसत्वादनुमितिरुपपद्यते । 
तदाह - तत्राप्यनुमितेरिति । एलायोगव्यवच्छिन्मिति । कार्याव्यवहित- 
पूर्वेवृत्तिःव विशिष्टं कारणं करणमिति मते परामशंस्यैवानुमित्यव्यव- 
हितपूर्ववृत्तितया तदेव करणम्‌, व्याप्तिज्ञानस्य तु परामशंव्यवहित- 


त्वात्‌ न करणत्वमिति भावः । 
<> 


| 
| 


[न चिविधम्‌ - अन्वयव्यतिरेकि, केवलान्वयि, केवलव्यति- 
रेकि चेति। 


अन्वयव्यतिरेकिनिरूपणम्‌ 
अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्याप्तिमत्‌ अन्वयव्यतिरेकि । यथा 
वल्लौ साध्ये धूमवत्वम्‌ । यत्र धूमस्तत्राग्निः यथा महानसः इत्यन्वय- 
व्याप्तिः । यत्र वह्लिनास्ति, तत्र धूमोऽपि नास्ति यथा महाह्वदः इति 
व्यतिरेकनव्याप्तिः | | 


दीपिका 
लिङ्खं विभजते - लिङ्गमिति । 
अन्वयनव्यतिरेकिणं लक्षयति - अन्वयेनेति । हैतुसाध्ययोः व्याप्तिः 
अन्वयव्याप्तिः, तदभावयोर्व्याप्तिः व्यतिरेकव्याप्ति: । 
प्रकाशिका 

यद्यप्यनुमाननिरूपणस्येव प्रतिज्ञातत्वेन तद्विभाग एव उचितः, 
तथापि लि ङ्खस्य चरैविध्ये प्रदशिते तज्ज्ञानस्य वैविध्यं फलतीति मनसि 
कृत्वाह - लिङ्क विभजत इति । 

"अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्याप्तिमत्‌' इति मूलस्य “अन्वयसह्‌- 
चारग्रहम्राह्यव्याप्तिमतवे सति व्यतिरेकसहचारग्रहग्राह्यव्याप्तिमत्‌' 
इत्यर्थ मनसि कृत्वा ताद्‌ गव्याप्ति्टयं प्रकाशयति - हेतुस्ाभ्ययोरिति । 

| वाटग्रिया 

अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्याप्तिमत्‌' देति यथाश्रुतमूलात्‌ 
अन्वयव्याप्तिमस्वे सति व्यतिरेकव्याप्तिमतत्वमन्वयव्यतिरेकिणो लक्ष- 
णमिति प्रतीयते । तथा सति केवलव्यतिरेकिण्यतिव्याप्तिः, तवापि 
वस्तुतोऽन्वयनव्याप्तेरपि सत्त्वात्‌ अतो व्याचष्टे - अन्बयसहचारग्रह- 


181 


ग्राह्येति । साघ्यहेत्वोः सामानाधिकरण्यं अन्वयसहुचारः तज्ज्ञान- 
जन्यज्ञानविषयीभूता व्याप्तिः हेतुव्यापकसाध्यसामानाधिकरण्यरूपा 
अन्वयव्याण्तिः । साध्याभावहेत्वभावयोः सामानाधिकरण्यं व्यतिरेक- 
सहचारः तज्ज्ञानज्यज्ञानविषयीभूता व्याप्तिः साघ्याभावव्यापकी- 
भूताभावप्रतियोगित्वरूपा व्यतिरेकव्याप्तिः । अन्वयेनेत्यल वृतीयायाः 
ज्ञानज्ञाप्यत्वमथेः, अन्वयशब्दः अन्वयसहचारपरः, ज्ञानज्ञाप्यत्वस्य 
व्याप्तावन्वयः, तेनान्वयसहचारज्ञानज्ञाप्या व्याप्तिरिति मूलाल्लभ्यते । 
एवं व्यतिरेकशब्दः व्यतिरेकसहचारपरः, तृतीयार्थः ज्ञानज्ञाप्यत्वम्‌, 
तेन व्यतिरेकसहचारज्ञानन्ञाप्याव्याप्तिरिति लभ्यत इति भावः! । 
== 
तक॑सङ्ग्रहः 
~ 
अन्वयमा्व्याप्तिकम्‌ केवलान्वयि । यथा घटः अभिधेयः प्रमे- 
यत्वात्‌ पटवत्‌ इति । अत्र प्रमेयत्वाभिधेयत्वयोः व्यतिरेकव्याप्तिः 
नास्ति, सवेस्यापि प्रमेयत्वात्‌ अभिधेयत्वाच्च । 
दीपिका 
केवलान्वयिनो लक्षणमाह - अन्वयेति । केवलान्वयिसाध्यक 
लिङ्घं केवलान्वयि । [ वृत्तिमत्‌ ] अत्यन्ताभावाप्रतियोगित्वं केवला- 
न्वचित्वम्‌ । ईश्वरप्रमाविषयत्वं सवंपदाभिधेयत्वं च सवव अस्तीति 
व्यतिरेकाभावः । 
| प्रकाशिका 
अन्वयमातव्याप्तिकत्वरूपकेवलान्वयिलक्षणे मात्रपदेन व्यति- 
रेकव्याप्तेव्य॑वच्छे्यतया सिद्ध्यसिद्धिभ्यां व्याघात इत्यालोच्य प्रका- 


1. तथा च अन्वयसहचारल्ञानजन्यजल्ञानविषयन्याक्िमत्वे सति व्यतिरेकसहचारज्ञान- 
जन्यज्ञानविषयनव्याक्िमत्व अन्वयन्यतिरेकिणो रक्षणम्‌ । तन्न सत्यन्तानुपादाने 
केवखव्यत्तिरेकिण्यतिष्याक्षिः । विशेष्यानुपादाने केवरान्वयिन्यतिव्यासिः । व्यति 
रेकसहचा रेणाप्यन्वयष्याप्ति रेव गृद्धत इति मते अन्वयसहचारल्ञानन्यतिरेक- 
सह चारल्ञानोमयजन्यज्ञानविषयन्याप्तिमत्व अन्व ५व्यतिरेकिणो रक्षणम्‌ । 


182 


रान्तरेण परिष्करोति - केबङान्वयिस्ाध्यकमिति । केवलान्वयिसाध्य- 
कव्यतिरेकिहेतोः सङ्ग्रहाय साध्ये केवलान्वयित्वं निवेशितम्‌ । तदेव 
निवक्ति - अत्यन्ताम्‌रेति । निरवच्छिचनवृत्तिमदत्यन्ताभावेत्यर्थैः । तेन 
गगनाभावसंयोगाभावादिसाध्यकहेतोः सङ्ग्रहः । घटपदाभिधेयत्वस्य 
पटादावसत्तवेन सवतः सत््वासम्भवादाह - सर्पपदाभिधेयत्रमिति । 


वारघ्रिया 

ननु 'अन्वयमाद्रव्याप्तिकं केवलान्वयी'ति मूलात्‌ व्यतिरेक- 
व्याप्तिशून्यत्वे सति अन्वयव्याप्तिमत्वं केवलान्वयिनो लक्षणमिति 
प्रतीयते । तथा सति कंवलान्वयिनि व्यतिरेकव्याप्तेः प्रसिद्धत्वे 
तच्छन्यत्वं न सम्भवति । तस्याः अप्रसिद्धत्वे सृतरां तच्छन्यत्वा- 
प्रसिद्धिरिति लक्षणमिदं नोपपद्यत इत्याशयेन दीप्कियां केवलान्वयि- 
साध्यकं केवलान्वयि इत्युक्तमित्याह - अन्वयमात्रति । केवलान्वयि- 
साध्यकः केवलान्वयी हेतुः इदं वाच्यं ज्ञेयत्वात्‌" इत्यादिः यथा केव- 
लान्वयी, तथा केवलान्वयिसाध्यक व्यतिरेकी हितुरपि “इदं वाच्यं 
घटत्वात्‌ इत्यादिः केवलान्वय्येव । तथा चौभयसड्ग्रहाय हेतौ केव- 
लान्वयित्वमनिवेश्य केवलान्वयिसाध्यकहेतुत्वं केवलान्वयिनो लक्षणं 
कथितसमित्याह - केवलान्वयिसाध्यकेति । व्यतिरेकिहेतुः अत्यन्ताभाव- 
प्रतियोगी हतुः । तदेवेति । केवलान्वयित्वमेवेत्यर्थः । ननु अत्यन्ता- 
भावाप्रतियोगित्वं केवलान्वयित्वम्‌, तत्साध्यकटतुत्वं केवलान्वयि- 
लि ङ्गत्वमित्युक्तौ आकाशाभावसाध्यकस्य धटत्वादिहेतोः सड़्‌- 
ग्रहो न स्यात्‌ आकाणाभावस्य 'जाकाशरूप-जाकाशाभावात्यन्ता- ` 
भावप्रतियोगित्वेन अत्यन्ताभावाप्रतियोगित्वाभावात्‌ । एवं संयोगा- 
भावसाध्यकहेतौरपि सङ्ग्रहो न स्यात्‌ संयोगाभावस्य ग्संयोगात्मका- 
स्यन्ताभावप्रतियोभित्वात्‌ इत्यत आह - निखच्छिननेत्यादि । संयोग- 


1. आकश्चरूपः यः आकाश्ाभाकात्यन्ताभावः तच्प्रतियोगित्तेनेत्यर्थः । अभावा- 
भावस्य प्रतियोगिस्वरूपत्वादिति भावः । 


2. संयोगरूपः य; संयोगाभावाव्यन्तभावः तस्प्रतियो गिस्वादिव्यर्थः । 


183 


स्याव्याप्यवृत्तितया सावच्छिन्नवृत्तिकत्वात्‌ निरवच्छिवृत्तिमान्‌ 
अभावः न संयोगात्मकः अभावः, अपि तु घटाद्यभावः तदप्रतियोि- 
त्वं संयोगाभावेऽस्तीति तस्य केवलान्वयित्वोपपत्तिः । गगनरूपोऽ- 
भावस्तु न वृत्तिमान्‌ तस्यावृत्तित्वात्‌, अपि तु वृत्तिमान्‌ घटाद्यभावः 
तदप्रतियोगित्वं गगनाभावेऽस्तीति तस्यापि केवलान्वयित्वमुपपद्यत 
इति भावः। एवं च यत्‌ सर्व॑त्रास्ति, न क्वापि तदभावः तत्‌ केवला- 
न्वयीति लभ्यते । नन्वभिधेयत्वस्य कथं केवलान्वयित्वम्‌ । अभिधेयः 
त्वं हि पदशक्तिमत्तवम्‌ । तच्च घटपटादिपदभेदेन भिन्नमिति घट- 
पदाभिधेयत्वस्य पटादिनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वादित्याशङ्ुते - 
घटपदेति । सैपदाभिधेयस्यमिति । सर्वं इति यत्‌ पदं तदभिधेयत्वं सर्वै- 
वास्तीति सर्वपदाभिधेयत्वं केवलान्वयि । तथा च वटः अभिधेयः 
प्रमेयत्वात्‌ इति प्रयोगे सर्वपदाभिधेयत्वं साध्यं इति केवलान्वयि- 
त्वमूपपद्यत इति भावः । 
ॐ 
त्कसडग्रदः 
केवलर्यतिरेकिंनिरूपणम्‌ 
स व्यतिरेकमावरव्याप्तिकं केवलव्यतिरेकि । यथा पृथिवी इत- 
 रेभ्यो भिद्यते गन्धवत्त्वात्‌ । यत्‌ इतरेभ्यो न भिद्यते न तत्‌ गन्धवत्‌ 
यथा जलम्‌ । न चेयं तथा । तस्मात्‌ न तथा इति । अत्र यत्‌ गन्ध. 
वत्‌ तत्‌ इतरभिच्नम्‌ इत्यन्वयदष्टान्तः नास्ति, पृथिवीमात्रस्य 
| पक्षत्वात्‌ । 


दीप्कि 
केवलव्यतिरेकिणो लक्षणमाह - व्यतिरेफैति । तदुदाहरति - 
यथेति । ननु इतरभेदः प्रसिद्धो वा नवा । आद्ये यत्त प्रसिद्धः तत 
हेतुसत्त्वे अन्वयित्वम्‌, असत्त्वे असाधारण्यम्‌ । द्वितीये साध्यज्ञानाभा- 
वात्‌ कथं तद्विशिष्टानूमितिः । विशेषणज्ञानाभावे विशिष्टज्ञानानु- 
दयात्‌ प्रतियोगिज्ञानाभावात्‌ व्यतिरेकव्याप्तज्ञानमपि न स्यादिति 


184 


चेत्‌ - न 1 जलादित्योदशान्योन्याभावानां त्रयोदश प्रत्येकं प्रसिद्धानां 
| मेलनं पृथिव्यां साध्यते । तत्र॒ तयोदशत्वाव च्छि्नभेदात्मकसाध्यस्यै- 
काधिकरणवृत्तित्वाभावात्‌ नान्वयित्वासाधारण्ये । प्रत्येकाधिकरण- 
प्रसिद्ध्या साध्यविशिष्टानुमितिः व्यतिरेकनव्याप्तिनिरूपणं चेति । 


प्रकाशिका 

मूले व्यतिरेकमात्रव्याशिकमिति । निश्चितव्यतिरेकसावव्याप्ति. 
कमित्यथः । तेन परथिवी इतरेभ्यो भिद्यते गन्धवत्वात्‌' इत्यादौ अन्व- 
यव्याप्तेस्सत्तवेऽपि न लक्षणसङ्गतिः । इतरभेदः - पृथिवीतरत्वाव- 
च्छिन्नप्रतियोगिताकभेदः। अन्वयितमिति । अन्वयसहचारग्रहम्राह्यव्या- 
प्तिमत्वं स्यादित्यथैः । तथा च प्रसिद्धानुमानमिव एतदप्यन्वयव्यति- 
रेक्येव स्यादित्यर्थः । अप्ताधारण्यमिति । सपन्ञव्यावृत्तत्वरूपासाधारण- 
लक्षणाक्रान्तत्वादिति भावः । अप्रसिद्धसाध्यकेऽपि साध्यविशेषणकानु- 
मितिरेवेत्यभिप्रायेणाह्‌ - घराध्येत्यादि । व्यतिरेकव्याप्तीति । साध्याभाव- 
व्यापकाभावप्रतियोगित्वरूपेत्यथैः । पृथिवीतरसामान्यभेदो न साध्यते, 
अपितु जलादिभेदकूटं साध्यते । तथा च नोक्तदोषावसर इत्याह - 
जलादीति । जलादीनां ये त्रयोदशान्योन्याभावास्तेषां कटं साध्यत 
इत्यथः । समुदायस्य प्रसिद्ध्यसम्भवादाह - प्रतयेकमिनि । त्रयोदशच- 
स्वावच्छिन्नेति । अनुमितेः पूर्वं निश्चितसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नवतो 
धसिण एवाप्रसिद्ध्या न तन्न हेतोः सत्त्वासत््वनिवन्धने अन्वयित्वा- 
साधारण्ये इति समुदितार्थः । प्रत्येकं प्रसिद्धौ अपेश्ाबद्धिविशेषविषय- 
त्वरूपससुदायत्वविशिष्टज्ञानं सम्भवति । तथा च विशेवणतावच्छेदक- 
प्रकारकनि्णैयस्य सद्भावात्‌ साध्यतावच्छेदकविशिष्टवैशिष्टयाव- 
गाह्यनुमितिः व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानं च सम्भवतीत्याह -प्रत्येकाधिकरणे- 
त्यादिना । यद्यपि जलादि चतुद॑शान्योन्याभावानां चतुर्दशथु प्रत्येक 
प्रसिद्धानामिति रीत्या वक्तुमुचितम्‌, तथापि अर्थापत्तेः प्रमाणान्तर- 
त्वमङ्खीकुवन्तं प्राभाकरमाक्षेप्तुं व्यतिरेकव्याप्तैरनुमित्य ङ्खत्वस्य 


185 


प्रदशेनीयतया तन्मतसाधारण्येन व्यतिरेकव्याप्ति प्रदशंयितुं जलादि- 
लयोदशेत्यादिकथनम्‌ । न च तन्मते चतुर्दशान्योन्याभावाः प्रसिद्धाः । 
अभावस्याधिकरणात्मकस्य तेनाङ्गीकारादिति ध्येयम्‌ । 


केचित्तु - जलमेवादिः येषां तयोदशानामिति विग्रहेण जलादि- 
प्रतियोगिकानां चतुर्दशानामित्यथः । तयोदश्चसिति । जलादीत्यादिः। 
उक्तविग्रहेण चतुर्दशस्वित्यर्थः । अग्रेऽप्येवं बोध्यम्‌ इत्याहुः । 

वालग्रिया 

ननु व्यतिरेकमात्न्याप्तिकं केवलव्यतिरेकीत्यस्य अन्वयव्या- 
प्तिशून्यत्वे सति व्यतिरेकन्याप्तिमत्त्वं केवलव्यतिरेकिणो लक्षण- 
सित्यथः । तथा च पृथिवी इतरेभ्यो भिद्यते गन्धवत्त्वात्‌" इत्यत 
केवलव्यतिरेकिणि वस्तुतोऽन्वयव्याप्तेरपि सत्त्वादसमस्भवः इत्यतो 
व्याचष्टे - निधितव्यतिरेकेति । तथा चोक्तस्थले वस्तुतः अन्वयव्याप्तेः 
सत्त्वेऽपि साध्यस्याप्रसिद्ध्या (अज्ञानेन) हैतुव्यापकसाध्यसामानाधि- 
करण्यरूपान्वयव्याप्तिनिश्चयो नास्ति, व्यतिरेकन्याप्तिनिश्चयस्त्व- 
स्तीति निश्चितव्यतिरेकमाव्याप्तिकलत्वस्य सत्त्वात्‌ केवलव्यतिरेकि 
त्वमुपपद्यत इति भावः । यरत्किचिदितरभेदस्य प्रसिद्धत्वात्‌ प्रसिद्धो 
न वेति विकल्पस्यैव नावसर इत्यतः व्याचष्टे - पृथिवीतरत्वावच्छिन्न- 
प्रतियोगिताकमेद इति । पृथिवीतरेषां सर्वेषां भेद इत्यर्थः । तथा च 
यदि पृथिवीतरेषां सर्वेषां भेदः क्वचित्‌ घटादौ ज्ञातः तहि तत्र हैतु- 
सत्त्वे साध्यहेत्वोस्तत्रैवान्वयसहचारग्रहात्‌ तद्श्राह्यान्वयन्याप्तिमत्त्व- 
मस्तीति अन्वयव्यतिरेक्यनुमानमेव भवेत्‌ न केवलव्यतिरेकि । यदि 
तत हेतुर्नास्ति तहि हेतोनिश्चितसाध्यवंदवृत्तित्वेन सपक्षव्यावृत्तत्व- 
रूपासाधारणहेत्वाभासलक्षणाक्रान्ततया हैतोरसाधारणत्वापत्तिः । 
यदि पृथिवीतरत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदरूपं साध्यं न ज्ञातम्‌ 
तहि साध्यरूपविशेषणज्ञानाभावात्‌  साध्यविशिष्टपक्ज्ञानरूपा अनु- 
मितिनं स्थात्‌ विशिष्टबुद्धौ विशेषणज्ञानस्य कारणत्वात्‌ । एवं साध्य- 

24 


185 


स्याज्ञातत्वे साध्याभावघटितव्यतिरेकव्याप्तिज्ञानमपि न स्यात्‌ } 


अभावबुद्धौ प्रतियोगिज्ञानस्य कारणत्वादिति दीपिकास्थ ङ्ुाग्रन्थार्थः । 


ननु अप्रसिद्धसाध्यकस्थले साध्यविशेषभिका पक्षः साध्यवानित्या- 
कारा जनुमितिर्मा भूत्‌ विशेषणज्ञानरूपकारणविरहात्‌ । पृथिव्यामितर- 
भेदः इत्याकारा साध्यविजेष्िक्रा अनुमितिः भवितुमहत्येवेत्याणङ्कचाह 
-अप्रसिद्राभ्यकेऽपीति । सध्यविशेषणकानुमितिरवेति ¦ साध्यविशेषण- 
कानुमितिरेव जायत इति पक्षे विशेषणज्ञानाभावात्‌ सा प्रकृते न 
सम्भवतीति दूषणम्‌ । साध्यविशेष्यकानुमितिर्जायत इति पक्षे प्रति- 
योगिज्ञानाभावात्‌ व्यतिरेकव्याप्तिजानरूपकारणाभावात्‌ न सां 
सम्भवतीति भावो वणेनीयः । जलादिभेदकूटमिति । जलादीनां पृथि- 
व्यतिरिक्तानां चतुदंशानां प्रत्येकं ये चतुर्दश भेदाः तत्समूह इत्यर्थः । 
जलादीनां ये तरथोदशान्योन्यामावा इति । ननु जलादयष्टद्रव्याणां गुणा- 
दिषट्पदार्थानां च भेदः पृथिव्यां साधनीयः । तथा च जलादिचतु- 
दंशान्योन्याभावेति वक्तव्ये व्रयोदशेत्यभिधानमनुचितमिति चेत्‌-अतर 
कंचित्‌-मीमांसकंरभावस्याधिकरणात्मकत्वस्वीकारेण अतिरिक्तपदा- 
थत्वान ङ्गीकारात्‌ तयोदणान्योन्याभाव इति तन्मतानुसारेण कथितम्‌ । 
अर्थापत्तेरतिरिक्तमप्रमाणत्वम गीकृ वैतस्तान्‌ प्रत्येव केवलन्यतिरेक्यनु- 
मानस्य प्रदशंनीयत्वात्‌ इत्याहुः - तन्न । तादुशत्रयोदशान्योन्याभावानां 
जलादिषु प्रत्येक प्रसिद्धानां तन्ते जलादिरूपतया जलादिरूपलयो- 
दशभेदस्य पृथिव्यामसत्वेन गन्धवत््वलि द्धेन तत्साधनासम्भवात्‌ । 
पृथिवीनिष्ठस्य तादुगत्रयोदशभेदस्य पृथिवीरूपतया जलादिषु प्रत्येकं 
प्रसिद्धचभावेनाप्रसिद्धचा उक्तरीत्या व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानासम्भवेन 
तत्साधनासम्भवात्‌ । अतः जलादित्रयोदणान्योन्याभावानामित्यस्य 
जलमादिर्येषां ते जलादयः, जलादयस्त्रयोदश जलादित्रयोदण तेषा- 
मन्योन्याभावा इति विग्रहः । जलादीत्यत्र अतदृगुणसंविज्ञानो वहु- 
व्रीहिः । अतौ जलादीनां चतुर्दशानां ये चतुदश अन्योन्याभावाः तेषां 


॥ 1 


187 
लाभ इति व्याख्यातव्यम्‌ । उपरि प्रकाशिकायां स्वमिदं स्पष्टी- 
भविष्यति । 


वस्तुतस्तु जलादीनां चतुदंशानां ये भेदाः चतुर्दश ते सवं जला- 
दिषु न प्रसिद्धाः तथा हि ~ जलभेदः तेजःप्रभृतिषु वयोदशसु 
प्रसिद्धः, न तेजसि । एवंरीत्या त्रयोदशसु प्रसिद्धः यः एकंकभेदः 
तेषां मेलनं पृथिव्यां साध्यते । अर्थात्‌ चतु्द॑शभेदसमुदायः पृथिन्यां 
साध्यते । तयोदशत्वावच्छेदेन प्रसिद्धो यः एकेकभेदः तद्‌घटितचतुद- 
गात्मकसमुदायः पृथिव्यां साध्यत इति यावत्‌ । एवं च चतुदंशत्व- 
विशिष्टभेदस्य कत्राप्यप्रसिद्धत्वात्‌ नान्वयित्वं न वा असाधारण्यम्‌ । 
साध्यघटकंकाभावस्य चयोदगत्वावच्छेदेन प्रसिद्धतया साध्यरूपविशे- 
षणज्ञानसततवेन साध्यविशिष्टानुमितिरुपपद्यते । एवं साध्यात्मकप्रति- 
योगिनज्ञानसत्वेन साध्याभावज्ञानसम्भवात्‌ व्यतिरेकन्याप्तिन्ञानमपि 
सुलभमिति तृसिहशाख्िणः प्राहुः । 


निधितसाध्यतावच्छेदकेति । साध्यतावच्छेदकं त्रयोदशत्वं चतु- 
दशत्वं वा तदवच्छिन्नाः भेदाः तद्रत इत्यर्थः । प्रत्येकं प्रसिद्धाविति । 
जलभेदादीनां प्रसिद्धत्वात्‌ तत्र॒ अपेक्षाबुद्धिविशेषविषयत्वात्मकं यत्‌ 
चतुदंशत्वं तज्ज्ञानं भवति । तेन चुदशत्वात्मकं यत्‌ विशेषणताव- 
च्छेदकं तत्प्रकारकः निर्णयः इमे भेदाः चतुदश इत्याकारकः उत्पद्यते । 
ततः चतुदंशत्वविशिष्टभेदवती पृथिवी इत्याकारिका विशिष्टवेशि- 
ष्टचावगाहिनी अनुमितिः सुलभा । चतुर्दशत्वविशिष्टभेदाभावन्याप- 
कीभूताभावप्रतियोगि गन्धवत््वमिति व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानं च सुलभ- 
सिति भावः| 


वस्तुतस्तु कवलव्यतिरेक्यनुमानस्थले साध्यविशेष्यिकेवानु- 


मितिः । अतः पूर्वं साध्यस्याप्रसिद्धावपि न क्षतिः। एवं पृथिवीतर- 


भेदाभावत्वेन रूपेण साध्याभावस्य व्यतिरेकन्याप्तिवटकतया न 
प्रवेशः, येन प्रतियोग्यप्रसिद्धचा अभावाप्रसिद्धेः व्यतिरेकव्याप्ति- 


188 


ज्ञानस्य दौलंभ्यं भवेत्‌ । अपि तु पुथिवीतरत्वव्यापकोभूताभावमप्रति- 
योगि गन्धवती पृथिवी इत्येव परामशः । अतः दीपिकायामाधितः 
प्रयासो विफल इति प्राहुः । 'पक्षतादीधित्यादौ स्पष्टमेतत्‌ । 


तर्कसङ्ग्रहः 
पश्चलक्षणम्‌ __ 
सन्दिग्धसाध्यवान्‌ पक्षः । यथा धूमवत्त्वे हेतौ पर्व॑तः । 
दीपिका | 

पक्षलक्षणमाह - सन्दिश्येति । ननु श्रवणानन्तरभाविमनन- 
स्थले अव्याप्तिः । तत्र वेदवाक्य रात्मनौ निश्चितत्वेन सन्देहाभावात्‌ । 
कि च प्रत्यक्षेऽपि वद्वौ यत्र इच्छया अनुमितिः तत्र अन्याप्तिरिति 
चेत्‌-न । उक्तप्ताश्रयत्वस्य पक्षलक्षणत्वात्‌ । | 

प्रकाशिका 

मूले सन्दिग्धसाध्यवानिति । विशेष्यतासम्बन्धेन साध्यप्रकारक- 
संशयविशिष्ट इत्यर्थः । सपक्षलक्षणादिकमप्येवं परिष्कतेव्यम्‌ । पक्ष- 
लक्षणस्याव्याप्तिमाणङ्कुते - दीपिकायां नन्विति । संशयविघटकशाब्द- 
वद्धिस्थलेऽव्याप्तिमुक्त्वा प्रत्यक्षस्थलेऽपि तामाह - किप्वेति । उक्तेति । 
सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिदधचभावरूपपक्षताश्रयत्वस्य पक्षलक्षण- 
त्वादित्यर्थः । 


बालप्रिया 
विशेष्यता्षम्बन्धेनेति । "पर्व॑तो वद्धिमान्‌ न वा' इत्याकारके 
संशये वद्धिः प्रकारः पवंतौ विशेष्य इति साध्यप्रकारकताद्गसंश- 


1. “अत एवे प्रसिद्धसाध्यकस्थले पक्षविरेष्यिकेैवानुमितिरनुभूयतेः इतति पक्षतायां 
दीधितिभ्मन्थः । अत्र प्रलिद्धसा्यकस्थटे पक्षविरोभ्यकानुमितिरिति कथनात्‌ अप्र 
सिद्ध साध्यकस्थले साध्यविशेष्यकानुमितिरिति सूच्यते । तत्र गद्ाधरीयन्यास्याने 
कि तु अप्रसिद्धसाध्यकस्थके विशेषणज्ञानादिविरदहेण साध्यविरहोषणकानुमितेरनुप- 
पत्या सध्यविरोष्यकानुमितिरूपेयतेः इस्यादक्तं द्रष्टव्यम्‌ । 


| 


व 


८ 


{89 


यस्य विशेष्यतासम्बन्धेन पवेते सत्वात्‌ पवतस्य पक्षता । प्रकारता- 
सम्बन्धेन तादृशसंशयस्य व द्वौ सत्वात्‌ वद्वैः पक्षत्ववारणाय विशेष्य- 
तासम्बन्धेनेतयक्तम्‌ । सपक्षरक्षणादिकमप्येवं परिष्कतेव्यमिति । विशेष्य- 
तासम्बन्धेन साध्यप्रकारकनिर्णयविशिष्टः सपक्षः, विशेष्यतासम्बन्धेन 
साध्याभावप्रकारकनिर्णयविशिष्टः विपक्षः इति रीत्या परिष्कतंव्य- 
मित्यथैः । सं्चयविवरकेति । आत्मा देहेन्द्रियदिविलक्षणौ न वेति 
सन्देहस्य प्रतिबन्धकः यः वेदवाक्यजन्यः शाब्दबोधः आत्मा देहेन्दरिया- 
दिविलक्षणः इत्याकारकः तत्र तादृशशाब्दबोधात्मकश्रवणानन्तरं आत्मा 
देहेन्दरियादिविलक्षण इत्याकारकानुमितिरूपं मननं न स्यात्‌ । आत्मनः 
विशेष्यतासम्बन्धेन  साध्यप्रकारकसन्देहवत्त्वरूपपक्षदंवाभावादिति 
भावः| 
<> 
त्व॑सङ्ग्रहः 
। सखपक्षरक्षणस्‌ 
विपक्षरकषणम्‌ न 
निश्चितसाध्याभाववान्‌ विपक्षः । यथा तवैव महाहृदः । 
हेत्वाभासनिखूपणम्‌ ४, 
सव्यभिचार-विरुद्ध-सत्प्रतिपक्ष-असिद्ध-बाधिताः पच्च हेत्वाभासाः । 
दीपिका 
सपक्षलक्षणमाह - निशितेति । 
विपक्षलक्षणमाह्‌ ~ निश्चितेति । 
एवं सद्धेतूनिरूप्य असद्धेतुचविरूपयितुं विभजते - सव्यिचारेति । 
अनुमितिप्रतिबन्धकयथाथेज्ञानविषयत्वं हैत्वाभासत्वम्‌ । 
, प्रकाशिका 
सद्धेत्निरूप्य - व्याप्त्यादिविशिष्टहैत्‌ चिरूप्येत्यथेः । सद्धेतु_ 
निरूपणे असद्ेतुस्मरणात्‌ प्रसङ्गसङ्गत्या त्िरूपणमिति भावः । 


90 


मूले हेत्वाभासा इति । हेतुवदाभासन्त इति हेत्वाभासाः। दुष्टहेतवो 
निरूप्यन्त इत्यर्थः । ननु सामान्यधरमंप्रकारकज्ञानमन्तरा विशेषलिज्ञा- 
सानुदयेन सव्यभिचारत्यादिना विभागोऽनुचित इत्याशङ्धु परिजिहीषुः 
दोषलक्षणेऽभिहिते दोषवत््वरूपदृष्टलक्षणस्यातिस्पटत्वात्‌ लाभो भव- 
तीत्याणयेन दोषसामान्यलक्षणमाह - अनुमितीति । हेत्वामासत्वमिति ¦ 
हेतो राभासाः हेत्वाभासाः हेतुनिष्ठाः दोषाः, तेषां भावः ततत्वमित्यथेः । 
"हदो बह्भिमान्‌' इत्याद्यनुमिति प्रति वह्लयभाववान्‌ हृद' इत्यादि- 
बाधघधनिश्चयः प्रतिबन्धकः । प्रमात्मकतादणनिश्चयविषयत्वं वल्यभाव- 
वद्‌ध्रदादौ अक्षतमिति लक्षणसमन्वयः ¦! अव्रानुमितिपदं अजहल्ल- 
क्षणया अनुमितितत्करणान्यतरपरम्‌ । तेन॒ व्यभिचारादिज्नानस्य 
परामणंप्रतिबन्धकतयैव निर्वाहात्‌ अनुभित्यप्रतिबन्धकत्वेऽपि व्यभि- 
चारादिषु नाव्याप्तिः । ¶व॑तो निर्वह" इति बाधश्रमस्य "पर्वतो 
वद्िमान्‌' इत्यनुमितिप्रतिबन्धकत्वात्‌ तद्िषयवह्लचभावादौ अति- 
व्याप्तिः अतः यथार्थेति । ्रमाभिन्नेत्यर्थः । 


अथवमपि वह्मचभाववद्‌ध्रदात्मकवाधकदेणे वह्मयभावादौ 
अतिव्याप्तिः । 'वह्वंचभाववान्‌ हृदः इत्याकारकयथाथज्ञानविषयत्व- ` 
स्य तत्र सत्त्वादिति चेत्‌-न । यद्रूपावच्छिल्विषयकज्ञानसामान्यं अनु- 
मितिप्रतिबन्धक तदूपावच्छिन्चत्वं दौषत्वमित्य्थपयंवसानेनादोषात्‌ । 
वह्मचभावत्वावच्छिन्वविषयकस्य 'वह्वयभाववान्‌ हदः इति ज्ञान- 
स्यानुमितिप्रतिवन्धकव्वेऽपि तादुशज्ानसामान्यान्त्गतस्य 'वह्वच- 
भाव' इत्याकारकन्ञानस्य अप्रतिबन्धकत्वेन वह्मचभावत्वादेः यद्रप- 
पदेनोपादानासम्भवात्‌ । न च तहि यथाथंपदं व्य्थैम्‌ । पर्व॑तो 
निवेह्िः' इति श्रमविषयेऽपि वद्वयभावादावतिन्याप्तेः उक्तरीत्यैव 
वारणादिति वाच्यम्‌ । ज्ञानपदस्य ज्ञानविशेषतात्पयंग्राहुकतया यथा- 
थपदसार्थक्यात्‌ । एवं च यद्रूपावच्छिन्नविषयकानाहायप्रामाण्यज्ञाना- 
नास्कन्दितनिश्चयसामान्यं प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकं तद्रूपावच्छिच्चत्वं 
दोषत्वमित्यथैः पर्यवसितः । तेन वह्मयभाववद्‌ध्रदविषयकस्य आहा- 


19] 


यस्य अप्रामाण्यज्ञानविशिष्टस्य संशयस्य च अनुमित्यप्रतिबन्धकत्वेऽपि 
नासम्भव इत्यलं पल्लवितेन । 

परे तु - इदं दुष्टानामेव लक्षणम्‌ । परन्तु ज्ञायमाननव्यभिचारादेः 
प्रतिबन्धकत्वमभ्युपेत्य । तदर्थस्तु अनुमितिप्रतिवन्धका ये व्यभि- 
चारादयः एकज्ञानविषयगप्रकृतहेतुतावच्छ रकवतत्वसम्बन्धेन तत्प्रकारक- 
यथाथेज्ञानविशेष्यत्वम्‌ । धूमवान्‌ वहैः इत्यादौ धूमाभाववद्टुत्तित्व- 
विशिष्टवद्भिः व्यभिचारः, उक्तसम्बन्धेन ‹ तद्वान्‌ वद्भिः इत्याकार- 
कयथार्थज्ञानविशेष्यत्वमस्तीति लक्षणसमन्वयः । अनुमितिपदस्य 
प्रकृतानुमितिपरतया सद्धेतौ अनुमितिप्रतिबन्धकीभूतव्यभिचारादी- 
नामप्रसिद्धत्वात्‌ नातिव्याप्तिः । यथाथेपदानुपादाने दशितसम्बन्धेन 
व्यभिचारप्रकारकश्रमविशेष्यत्वस्य सद्धेतावपि सत्त्वेनातिन्याप्तिः 
स्यादिति तच्चिवेश इत्याहुः । 


बाहग्रिया ` 

व्याप्त्यादिविशि्टेतृनिति । आदिपदेन पक्षधर्मता गृह्यते । 
तथा च व्याप्ति-पक्षवमंताविशिष्टहेतुत्वं सद्धेतोर्लक्षणमिति भावः। 
हेतुवदाभासन्त इति । हितूत्वप्रकारकश्रमविषयाः इत्यर्थः । हेतुत्वं च 
व्याप्तिपक्षधर्मताविशिष्टत्वम्‌ । तथा च व्याप्तिपक्षधमताविशिष्टत्व- 
प्रकारकश्रमविषयत्वं हेत्वाभासत्वम्‌ । तत्तु दृष्टहेतूनामेव भवति, 
सद्धेत्‌नां तत्प्रमाविषयत्वादिति हेत्वाभासषशब्दः दुष्टहेतुपर इति भावः| 
लक्षणस्तमन्वय इति । तथा च हदो वल्िमान्‌ धूमात्‌' इत्यत्र वह्लच- 
भाववद्‌घ्रदात्मकः बाधः दोषः । तादृशदोषवत््वं च हेतोः धूमस्य एक- 
ज्ञानविषयगप्रकृतहेतुतावच्छेदकवतत्वसम्बन्धेनास्तीति दुष्टत्वम्‌ । वह्लय- 
भाववद्‌ध्रदः धूमत्वं च' इत्येकज्ञाने बाधस्य धूमत्वस्य च विषयत्वा- 
दित्यादिकमूहनीयम्‌ । 

नन्वनुमितिप्रतिबन्धकयथाथेज्ञानविषयत्वं यदि दोषलक्षणं तदा 
बाघसस्प्रतिपक्षयोरेवेदं लक्षणं समन्वियात्‌ । बाधनिश्चयस्य सत्प्रति- 
पक्चनिश्चयस्य च "हदो बह्व चभाववान्‌' इत्याकारकस्य "हृदो वह्वच- 


| 
| 
\ ] 
1 
॥ 
ट 
॥ 


{92 


भावव्याप्यणैवालवान्‌' इत्याकारकस्य च तद्रत्ताबुरद्धि प्रति तदभाव- 
वत्तानिश्चयविधया तदभावव्याप्यवक्तानिश्चयविधया च प्रतिबन्धक- 
त्वात्‌ , तद्िषयत्वरूपलक्नगसत्वात्‌ । व्यभिचारविरोधस्वरूपासिदधि- 
प्रभृतिषु लक्षणमिदं न समन्वेति । तज्ज्ञानानामनुमितिप्रतिबन्धकत्वा- 
भावात्‌ , अनुमितिकरणपरामशंप्रतिबन्धकत्वस्यैव व्यभिचारादिज्ञानेषु 
सत्त्वादित्यत आह - अत्रानुमितिषपदमिति । तथा च अनुभितितत्करणा- 
न्यतरप्रतिबन्धकयथाथैज्ञानविषयत्वं हेत्वाभासलक्नणम्‌ । परामशचेप्रति- 
वन्धकतयैवेति । व्यभिचारज्ञानं परामशं व्याप्तिभानांशे प्रतिबन्धकम्‌ । 
विरोधज्ञानं साध्यसामानाधिकरण्यांशभाने प्रतिबन्धकम्‌ । स्वरूपा- 
सिद्धिज्ञानं पक्षधर्मत्वभाने प्रतिबन्धकमिति सवेषां अनुमितिकरण- 
परामर्णप्रतिबन्धकसत्वात्‌ नाव्याप्तिरिति भावः| निर्वाहादिति । लक्ष- 
णोपपत्तेरिव्य्थः । यथार्थपदप्रयोजनमाह्‌ - पवेतो निवेषहिरिति । तथा 
च यथा्थपदानुपादाने पवतो वह्मयभाववानित्याकारकश्रमस्य 'पवेतो 
वह्लिमान्‌' इत्यनुमितिप्रतिबन्धकत्वात्‌ तादुशश्रमविषयस्य वह्वय- 
भावस्य दोषत्वं स्यात्‌ । तद्वारणाय यथा्थपदम्‌ । उक्तश्रमस्य यथार्थं- 
त्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिरिति भावः । ननु यथाथंपदोपादानेऽपि पवतो 
वल्लुचभाववान्‌' इति भ्रमवारणमशक्यम्‌ । तस्यापि पवेतत्ववति पवै- 
तत्वप्रकारकत्वेन वह्वयभावत्ववति वह्वभावत्वप्रकारकत्वेन च तद्रति 
तत्प्रकारकत्वरूपयथाथेलक्षणाक्रान्तत्वेन यथाथत्वादित्यत आह्‌ - भ्रम- 
भिननेत्यथ इति । तथा चग्रकृतलक्षणघटकं यथार्थपदं तदभाववति 
तत्प्रकारकभिन्ना्थकम्‌ । पवेत वह्मचभाववान्‌' इति ज्ञानं तु वह्वच- 
भावाभाववति वह्ुचयभावप्रकरारकतया श्रमात्मकम्‌, तद्धनं न 
भवतीति न दोष इति भावः । श्रमभिन्नत्वमेव सर्वाशे प्रमात्वमित्यु 
च्यते । तच्च ।स्वव्यधिकरणप्रकारावच्छिन्ना या या विशेष्यता तत्त- 


1. स्वव्यधिकरणेति । स्वव्यधिकरणेत्यस्य स्वाधिकरणावृत्तीव्यथैः । छयुक्तौ इद रजत- 
मिति भ्रसीयद्युत्तिनिष्टबिरोष्यताया स्वपदन उपादाने स्वाधिकरणं दुक्तिः तद्‌- 
वृत्तिः यः प्रकारः रजतत्व तद्‌ बच्छिन्ना य! विरोष्यत्ता शुक्तिनिष्टविरोष्यता तन्नि 
रूपकरवम्‌ इदं रजतमिति रमे तदनिरूपकत्व इदं रजतमिति प्रमायामिति लक्षण- 
समन्वयः) 


193 
दनिरूपकरत्वम्‌ । ^स्वनिरूपितत्वस्वाश्रयाभाववद्वृ्तित्वोभयसम्बन्धेन 
प्रकारताविशिष्टा या विशेष्यता तदनिरूपकत्वमिति यावत्‌ । अधि- 

कमुदमनधेषु । | 
शङ्कते - अथैवमपीति । श्रमभिन्रार्थकयथार्थपदनिवेशेऽपीत्य्थः। 
"हदो बह्भिमान्‌ धूमात्‌" इत्यत्र "हदो वद्िमान्‌' इत्याकारकानु- 
मिति प्रति हदो वह्वचयभाववान्‌" इति निश्चयस्य प्रतिबन्धकतया 
तद्विषयत्वं व ह्वयभाववद्‌ ध्र इव वह्चभावेऽप्यस्ति। तथा च अनुमिति- 
प्रतिबन्धकयथाथज्ञान विषयत्वरूपस्य हैत्वाभासलक्षणस्य बाधानात्सके 
वह्लयभावेऽतिव्याप्तिरित्यथः । समाधत्ते -- यद्ूपाषच्छिन्नेति । तथा 
च यद्रूपपदेन वह्लचभावत्वस्योपादाने तदवच्छिन्नविषयकस्य वह्लय- 
भाववान्‌ छदः" इति ज्ञानस्यानुमितिप्रतिबन्धकव्वेऽपि वह्वचभाव- 
त्वावच्छिन्नविषयकन्ञानसामान्यान्तगेतस्य 'वह्लयभावः' इत्याकारक- 
ज्ञानस्य (हदो वह्हिमान्‌' इत्याकारकानुमितिप्रतिबन्धकत्वं नास्ति । 
अतः वह्लयभाववद्‌ध्रदत्वमेव यद्रूपपदेन धर्तव्यम्‌ । तदवच्छिन्च विषय- 
कज्ञानसामान्यस्यानुमितिप्रतिबन्धकत्वात्‌ । तद्रूपावच्छिन्नत्वं च वह्वय- 
भाववद्‌ध्चद एवास्ति न वन्ह्यभाव इति नातिव्याप्तिरित्ति भावः। 
न च तर्हीति । पर्वतो वन्ह्चभाववान्‌' इति ध्रमविषये वन्हचभावेऽति- 
व्याप्तिवारणाय हि यथाथंपदमुपात्तम्‌ । निरक्तपरिष्कारे तु यद्रूप- 
पदेन न वन्टयभावत्वमुपादातुं शक्यते । तदवच्छिन्नविषयकज्ञान- 
सामान्यान्तर्गतस्य वन्ह्यभावः इति ज्ञानस्य परवतो वन्हिमान्‌ इत्यनु- 
मितिप्रतिबन्धकत्वाभावात्‌ । तथा च वन्हचभावेऽतिव्यप््यप्रसकत्या 
यथाथेषदं व्यर्थमिति भावः । ज्ञानविशेषतातयवग्राहफतयेति । ज्ञानपदेन 
अनाहायैमप्रमाण्यज्ञानानास्कन्दितं निश्चयात्मकं च ज्ञानमत्र विवक्षित- 
{. स्वनिरूपितष्वेति । स्वं इद रजतमित्िञ्रपीया रनतव्व्चिष्ठा प्रकारता तन्निरूपितत्वं 
छक्तिनिष्टविरोष्यतायामस्ति । एव स्वे रजतत्वनिष्टप्रकारता तद श्रयः रजतत्वे तद~ 


भाववच्छक्तिवरत्तित्वं च विदोष्यतायामस्ति। तादशविरोष्यतानिरूपकत्ये अते 
अनिरूपकःत्व प्रसायामिति समन्वयो बोध्यः । | 


49 


194 
सिति सूचनाय यथा्थेपदमिति भावः । अनाहार्यत्वं बाघकालीनेच्छा- 
जन्यत्वाभाववच्वम्‌ । तदनुपादाने “हदो वन्हिमान्‌' इति बवाधकज्ञान- 
काले “दे वन्हयभावज्ञानं भवतु" इतीच्छया जायमानस्य “हदो 
वन्ह्यभाववान्‌' इति ज्ञानस्यापि वन्हयभाववद्‌ध्रदत्वावच्छिन्नविषय- 
कल्लानसामान्यान्तर्गैततया तस्य चानुमितिप्रतिबन्धकत्वाभावादव्याप्ति- 
स्थात्‌ बाधे । तद्वारणाय प्रतिबन्धकज्ञानेऽनाहा्त्वं निवेशनीयम्‌ । 
एवं  अप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितत्वं सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन 
अप्रामाण्यज्ञानाभावविशिष्टत्वम्‌। तदनिवेशे यत्र हदो बन्हयभाव- 
वान्‌' इति ज्ञानानन्तरं इदं ज्ञानं अप्रमा' इति ज्ञानं ततर बाधज्ञान- 
स्यानमित्यप्रतिबन्धकषतया बाघेऽव्याप्तिः । अतः त्चिवेशः । एवं 
निश्चयात्मकत्वानिवेशे हदो वन्हिमान्‌ न वा' इति संशयात्मकज्ञानस्य 
न्नानसामान्यान्तर्मतस्य अप्रतिबन्धकतया अव्याप्तिः स्यात्‌ । अतः 
तच्निवेशः । तथा च यद्धर्मावच्छिन्नविषयकानाहार्यात्रामाण्यज्ञानाना- 
स्कन्दितनिश्रयसामान्यं प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकं तद्धर्मावच्छिन्नत्वं 
हेतदोषस्य लक्षणमिति पर्यवसन्नम्‌ । 


प्रे वित्यादि । पूर्वस्मिन्‌ कल्ये अनुमितिप्रतिबन्धकं यथाथैः 
ज्ञानसिति कर्मार्थ: । अस्मिन्‌ कल्पे अनुमितिप्रतिबन्धकानां यथाथ: 
ज्ञानमिति षष्ठीतत्पुरुषः। "हदो वद्लिमान्‌ धूमात्‌" इत्यत्र "हदो वन्हि 
मान्‌' इत्यनमितिप्रतिबन्धकः बन्हयभाववद्‌घ्रदात्मको बाधः तत्प्रकार 
कयथाथज्ञानं एकज्ञानविषयप्रकृतहेतुतावच्छेदकवतच्वसम्बन्धेन 'वन्हय- 
भाववद्ध्रदवान्‌ धूमः' इत्याकारकं तद्विशेष्यत्वं धूमेऽस्तीति धूमस्य 
दृष्टत्वम्‌ । (र्वतो धूमवान्‌ वन्हेः" इत्यत्र व्यभिचारिणि अनुमिति- 
प्रतिबन्धकः धमाभाववद्वृत्तित्वविशिष्टवन्हिरूपो व्यभिचारः तत्प्र 
कारकयथार्थज्ञानं उक्तसम्बन्धेन तादृशव्यभिचारवान्‌ वन्हि: इत्या- 
कारकं, तद्धिशेष्यत्वं वन्हावस्तीति लक्षणसमन्वयः । ननु पर्वतो 
वन्हिमान्‌ धूमात्‌, इत्यव्रातिव्याप्तिः । अनुमितिपदेन भवतौ धूमवान्‌! 
इत्यनुमितिमपादाय तत्प्रतिबन्धको यो व्यभिचारः घूमाभाववद्वृत्ति- 


व 


1. 


195 


वविशिष्टवन्हिरूपः एकज्ञानविषयप्रकतहेतुतावच्छेदकवत्वसम्बन्धेन 

तत्प्रकारकं यत्‌ यथार्थज्ञानं तादुशवन्हिमान्‌ धूम इत्याकारकं तद्वि- 
शेष्यत्वस्य धूमे सत्त्वात्‌ इत्यत आह - अनुमितिपदस्य प्रकृताजुमभिति- 

परतयेति । प्रकृतपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नोहेश्यक-प्रकृतसाध्यतावच्छेद- 

कावच्छि्तविधेयकानुमित्तिपरतयेत्यर्थः । तश्ष च पवतो वन्हिमान्‌ 

इत्यनुमितिरेवोपादेयतया तत्प्रतिबन्धकदोषाप्रसिढचा नातिव्याप्ति- 

रिति भावः । दशचितसम्बन्धेनेति । एकज्ञानविषयप्रकृतहैतुतावेच्छेदकः 

वत्तवसम्बन्धेनेत्यथंः । 


तर्कसङ्ग्रहः 
सभ्यभिचारनिरूपणम्‌ 
ह । सः चिविधः-साधारण-असाधारण- 
अनुपसंहारिभेदात्‌ । 


तत्र साध्याभाववद्वृत्तिः साधारणः । यथा पर्वतो वन्हिमान्‌ 
प्रमेयत्वात्‌ । अत्र प्रमेयत्वस्य वन्हयभाववति (साध्याभाववति) 
हदे विद्यमानत्वात्‌ । 


सर्वसपक्षविपक्षव्यावृत्तोऽसाधारणः । यथा शब्दो नित्यः शब्दः 
त्वात्‌ । अव्र शब्दत्वं सर्वेभ्यः नित्येभ्यः अनित्येभ्यो व्यावृत्तम्‌ शब्द- 
मातवृत्ति । । 


अन्वयव्यतिरेकदुष्टान्तरहितोऽनुपसंहारी । यथा सवमनित्यं 
प्रमेयत्वात्‌ । अव॑ सवस्यापि पक्षत्वात्‌ दृष्टान्तो नास्ति । 


दीपिका 
सव्यभिचारं विभजते-- स्र त्रिषिध इति । 
साधारणं लक्षयति-- तत्रेति । उदाहरति - यथेति । 


196 
असाधारणं लक्षयति-- सर्वेति । 
अनुपसंहारिणो लक्षणमाह--अन्वयेति । 

प्रकाशिका 


स॒ भरिविध इतीति । सामान्यलक्षणन्तु साधारणाद्यन्यतमत्वं 
स्फुटम्‌ । 


मृले तत्रेति ¦ साधारणादिमध्य इत्यर्थः । साध्याभाववदुधत्तिरिति। 
साध्यतावच्छेदकधर्मसम्बन्धावच्छिसप्रतियोभिताकाभाववनच्निरूपितहेतु- 
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिघ्नाधेयतावानित्यथेः । तेन वन्हिमान्‌ धूमात्‌ 
इत्यादौ हेतुमति पर्वतादौ तत्तत्साध्याभावस्य सम्बन्धान्तरावच्छिन्न- 
साध्यसामान्याभावस्य च सत्त्वेऽपि साध्याभाववति धूमावयवादौ 
समवायादिना धूमदेवृत्तित्वेऽपि च नातिव्याप्तिः । अव्र च साध्या- 
भाववत्तायां सम्बन्धविशेषावच्छिन्नत्वानिवेशे वन्हिमान्‌ धूमात्‌" 
इत्यादौ वन्हया्भावस्य कालिकसम्बन्धेन पवताद वृत्तेरतिव्याप्तिः। 
दैशिकविशचेषणताविशेषावच्छिच्तत्वनिवेशे घटत्वाभावादिसाध्यक्व्यभि- 
चारिणि साध्याभावस्य घटत्वादेः विशेषणताविशेषेणाधिकरणाप्रसि- 
द्वचाऽव्याप्तिः ! अतः साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन साध्यवत्ताग्रहुं प्रति 
येन सम्बन्धेन साध्याभाववत्तानिश्चयः प्रतिबन्धकः तेन सम्बन्धेन 
ध्याभाववत्त्वं विवक्षणीयम्‌ । बन्टयादौ साध्ये तादृशसम्बन्धो 
दैशिकविश्नेषणता, घटत्वाभावादौ च साध्ये समवायस्तथेति न दोषः । 
-कपिसंयोगी एतद्वृक्षत्वात्‌' इत्यादौ तादृशसम्बन्धो निरवच्छित्तदेशि- 
कविशेषणतेति दिक्‌ । 


न च विरुदेऽतिव्याप्तिरिति भ्रमितव्यम्‌ । उपधेयस द्कुरेऽप्युपा- 
घेरस ङ्कर इति न्यायात्‌, तस्य विरुढसाधारण्येऽपि क्षतिविरहात्‌ । 
मूषे पषृषपशव्याद्र्त इति । सपक्चवृत्तित्वसामान्याभाव वानित्यर्थः । 
सर्वपदं सपश्चवृत्तित्वसामान्याभावनिवेशस्फौरकम्‌ । सपक्षपदं निश्चि- 


इ 


197 


तसाध्यवदर्थकम्‌ । शब्देऽनित्यत्वसाधकणशब्दत्वादिसद्धेतावपि पक्षे 


साध्यसन्देहदशायामसाधारण्यस्येष्टत्वात्‌ इति संप्रदायविदः | 


नवीनास्तु -- सद्धेतावपि पक्षे साध्यसन्देहदशायामसाधारण्यस्य 
प्रकृतपरामशंकालिकविरुदधपरामशंदशायां सत्प्रतिपक्षस्य च स्वीकारे 
बाधश्रमदशयां बाधस्याप्यङ्घीकारापत्तेः। नहि वेषम्ये युक्ति 
पश्यामः । एवं चालत सपक्षपदं केवलसाध्यवत्परम्‌ । शेब्दो नित्यः 
शब्दत्वात्‌! दत्यादिसाध्यवदवृत्तिहैतोरेव लक्ष्यतेति न कोऽपि दोष इति 
प्राहुः । 


अन्वेति । अन्वयव्यतिरेकदुष्टान्त रहितत्वं च किचिद्िशेष्यक- 
निश्चवयाविषयसाध्यकत्वे सति किचिद्धिशेष्यकनिश्चयाविषयसाध्या- 
भावकत्वम्‌ । नवीनमते तु - अत्यन्ताभावाप्रतियोगित्वविशिष्टसाध्या- 
दिकत्वमेवानुपसंहारित्वम्‌ । तज्ज्ञानस्य व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानप्रतिबन्ध- 
कता । 

बारग्रिया 

सामान्यलक्षणं लिति । सव्यभिचारसामान्यलक्षणं त्वित्यर्थः । 

पाध्यतावच्छेदक्षम्बन्धेत्यादि । साध्यनिष्टप्रतियोगितायां साध्य- 
तावच्छेदकधर्मावच्छिन्त्वानिवेशे पवतो वन्हिमान्‌, धूमात्‌" इत्यत धूम- 
स्यापि साधारणहैत्वाभासत्वापत्तिः । तथा हि - साध्यो वन्हिः तच्निष्ठ- 
प्रतियोभितानिरूपकोऽभावः महानसीयवन्हयभावोऽपि तद्वान्‌ पर्वतः 
तच्चिरूपितवृत्तित्वस्य धूमे सत्त्वादिति । साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्न- 
त्वस्य प्रतियोमितायां निवेशे तु महानसीयवन्हयभावो ग्रहीतुं न शक्यते, 
तस्य महानसीयत्वसहितवन्हित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वेऽपि केवल- 
वन्दित्वावच्छिन्नप्रतियोभिताकत्वाभावात्‌ । अपि वु वन्हिर्नास्तीति 
प्रतीतिसिद्धः वन्हिसामान्याभाव एव वन्हत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकः 
तद्रान्‌ हदादिः तच्चिरूपिताधेयत्वं धूमे नास्तीति नातिव्याप्तिः । एवं 
साध्यनिष्ठप्रतियोभितायां साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वानिवेणे 


198 


"पर्वतो वन्हिमान्‌ धूमात्‌! इत्यवैव समवायेन वन्हिनस्तीति प्रतीति- 
सिद्धस्य समवायसम्बन्धावच्छिन्नवन्ित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव- 
स्यापि लक्षणघटकतया तद्वान्‌ पवैतोऽपि तत्र संयोगेन वन्हेः सत्वेऽपि 
समवायेन वन्हेरभावात्‌, पवैतनिरूपितवृत्तित्वस्य च धूमे सत्त्वादति- 
व्याप्तिः। साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वनिवेशे तु संयोगसम्बन्धा- 
वच्छिन्नवन्ह्यभावस्यैव ग्राह्यतया तद्वान्‌ हदादिरेव तचिरूपिताधेयत्वं 
धूमे नास्तीति नातिव्याप्तिः । आधेयतायां हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावः 
च्छिन्नःवानिवेगे संयोगसम्बन्धावच्छिन्नवन्हयभाववान्‌ धूमावयवोऽपि' 
तच्चिरूपिताधेयत्वं धूमेऽस्तीत्यतिव्याप्तिः स्यात्‌। तच्चिवेशे तु धूमावयव- 
निरूपितसमवायसम्बन्धावच्छित्राधेयत्वस्य धूमे सत्त्वेऽपि संयोगसम्ब- 
न्धावच्छिच्राधेयत्वं नास्तीति नातिव्याप्तिः) हेतुमति पषैतादाषिति । 
एतच्च हेतोः साध्याभाववच्चिरूपिताधेयत्वमे वास्तीति सू चनारथ॑मुक्तम्‌ । 
तत्तत्छाध्यामावस्येतिं । महानसीयवन्हयाच्यभावस्येत्यथेः । स्षम्बन्धान्त- 
रावच्छिन्नसाध्यसामान्यामावस्येति। साध्यतावच्छेदकसंयोगसम्बन्धाति- 
रिक्तसमवायसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकवन्हित्वावच्छिच्नाभा वस्ये- 
त्यर्थः । 

तत्र च साध्यामाववत्तायामिर्यादि । साध्याभाववत्तायां यदि 
सम्बन्धविशेषावच्छिन्नत्वं न निवेश्यते तहि संयोगसम्बन्धावच्छिच्- 
वन्हित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य कालिकसंबन्धेनाधिकरणं पवं- 
तोऽपि भवतीति तच्निरूपिताधेयत्वस्य धूमे सत्वात्‌ सद्धेतावतिः 
व्याप्तिः । साध्याभावनिष्ठस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपिता- 
धिकरणत्वं साध्याभाववत््वमिति विवक्षणे च यद्यपि वह्वचभावस्य 
स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणं न पर्वतः, अपि तु हदादिरेव तच्नि- 
रूपिताधेयत्वं धूमे नास्तीति अतिव्याप्तिर्वारयितुं शक्यते, 
तथापि वटः घटत्वाभाववान्‌ द्रव्यत्वात्‌" इत्यत्र व्यभिचारिण्यति- 
व्याप्तिः । तथा हि- साध्याभाववति घटत्वाभावाभाववति घट- 
त्ववति घटे द्रव्यत्वसत्वात्‌ अयं साधारणव्यभिचारी हैतुः। अव्र 


196 


साध्याभावः घटत्वाभावाभावः घटत्वरूपः तस्य स्वरूपसम्बन्धेनाधि- 
करणमप्रसिद्धम्‌ । भावानां स्वरूपसम्बन्धेन क्वाप्यवृत्तेरित्यव्याप्तिः । 
अतः साध्यवत्ताग्रहविरोधितानियामकसम्बन्धेन साध्याभाववत्त्वं वि- 
वक्षणीयम्‌ । 'साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न-साध्यतावच्छेदक- 
धर्मावच्छिन्न-साध्यनिष्टग्रकारतानिरूपित-पक्चतावच्छेदकावच्छिच-पक्च 
निष्ठविशेष्यताशाचिबुद्धित्वावच्छिन्लं प्रति यत्सम्बन्धावच्छिसाध्या- 
भावनिष्टप्रकारताशालिनिश्चयः प्रतिबन्धकः स सम्बन्धः साध्यवत्ता- 
ग्रहविरोधितानियामक इति कथ्यते । पर्व॑तो धूमवान्‌ वन्हेः" इत्यव 
"परवैतः संयोगेन धूमवान्‌*इति बुद्धि प्रति पवेत: स्वरूपसम्बन्धेन धूमा- 
भाववान्‌'इति निश्चयः प्रतिबन्धकः इति स्वरूपसम्बन्ध एव साध्यवत्ता- 
ग्रहविरोधितानियामकः तेन सम्बन्धेन धूमाभाववान्‌ अयौगोलकः 
तच्निरूपिताधेयत्वं वन्हावस्तीति लक्षणसमन्वयः । पवतो वन्हिमान्‌ 
धूमात्‌" इत्यत्र पवतः संयोगसम्बन्धेन वन्हिमान्‌ इति बुद्ध प्रति बन्हय- 
भावस्य स्वरूपसंबन्धेनाधिकरणं पवत इति निश्चय एव प्रतिबन्धकः, 
नतु कालिकसम्बन्धेन वह्लचभावाधिकरणं पवेत इति निश्चयोऽपि । 
तादृशनिश्चयसत््वेऽपि पर्व॑तः संयोगेन वद्धिमान्‌' इति बुदधरुत्प्तेः । 
तथा च स्वरूपसम्बन्धस्यैव साध्यवत्ताग्रहुविरोधितानियामकतया तेन 
सम्बन्धेन वह्वयभावाधिकरणं हदादिरेव तचिरूपिताधेयत्वं धूमे 
नास्तीति नातिव्याप्तिः । 'वटत्वाभाववान्‌ द्रभ्यत्वात्‌, इत्यत्र पटो घट- 
त्वाभाववान्‌' इति साध्यवत्ताबुद्धि प्रति पटः घटत्वाभावाभाववान्‌ 
(समवायेन घटत्ववान्‌) इत्याकारकः निश्चयः प्रतिबन्धकं इति सम- 
वायः साध्यवत्ताग्रहविरोधितानियामकसम्बन्धः तेन सम्बन्धेन साध्या- 
भावाधिकरणं घटः तच्चिरूपिताधेयत्वं द्रव्यत्वेऽस्तीति नाव्याप्तिः । 
"अयं वृक्षः कपिसंयोगी एतदुवृक्षत्वात्‌" इत्यत्र वृक्षः कपिसंयोगीति 


1. साध्यत्पदच्छेदकसम्बन्धेन साध्यतावच्छेदकधर्मेण च साध्यप्रकारकल्ञानं प्रति येनं 
सम्बन्धेन साध्याभावप्रकारकनिश्चयः प्रतिबन्धकः स साध्यवन्ताय्रहविरोधितानिया- 
मक इति कथ्यते । तदेव परिष्कृत्याह --साध्यतावर्छेद्‌ कसम्बन्धावच्छिन्नेत्या = 
दिना । । 


200 

बुद्धि प्रति वृक्षः निरवच्छिस्रदेणिकविशेषणतासस्बन्धेन कपिसंयोगा- 
भाववान्‌' इति निश्चय एव प्रतिबन्धकः न तु सावच्छिन्नविशेषणता- 
सम्बन्धेन कपिसंयोगाभाववानिति निश्चयः वृक्षः मूलावच्छेदेन कपि- 
संयोगाभाववानिति निश्चये सत्यपि वृक्षः अग्रे कपिसंयोगवानिति बृद्धचू- 
त्पत्तेः । तथा च साध्यवत्ताग्रहुविरोधितानियासकेन निरवच्छिन्नवि- 
शेषणतासम्बन्धेन कपिसंयोगाभाववान्‌ "गुणादिरेव तच्चिरूपिताधेय- 
त्वं एतद्ृक्चत्वे नास्तीति नातिव्याप्तिः । तथा च साध्यतावच्छेदका- 
वच्छि्नसाध्यतावच्छेद कसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यनिष्ठप्र तियोगितानिरू्प 
काभावनिष्ठसाध्यवत्ताग्रहविरोधितानियामकसम्बन्धा वच्छि्ाधेयता - 
निरूपिताधिकरणताव लिरूपितहैतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिव्राधेयता- 
वान्‌ साधारण इति फलितम्‌ । 


नन्वेवमपि "वटः द्रव्यं गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत््वात्‌! इत्यत्र सद्धे- 
तावतिव्याप्तिः, द्रव्यत्वरूपसाध्याभाववति गुणे सत्तायाः सत्वेन 
विशिष्टशुद्धयो रनतिरेकात्‌ गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तायामपि साध्या- 
भावव विरूपिवाधेयतायाः सत्वात्‌ इत्यत आह - दिगिति । साध्या- 
भाववचिरूपिताघेयतावच्छेदकहेतुतावच्छेदकवत्वं साधारणत्वमिति- 
विवक्षितम्‌। विशिष्टसत्तायाः सत्तात्वेन॑व रूपेण गुणवृत्तितया सध्या- 
भाववद्गुणनिरूपिताधेयतावच्छेदकं सत्तात्वमेव न तु गुणकर्मात्यत्व- 
विशिष्टसत्तात्वरूपं हेतुतावच्छेदकमिति नातिव्याप्तिरिति भावः। ` 


ननु "शब्दो नित्य: कृतकत्वात्‌) इत्यत्र विरुदधेऽपि नित्यत्वरूप- 
साध्याभाववद्चटवृत्तित्वं कृतकत्वेऽस्तीति साधारणलक्षणस्यातिन्या- 
प्तिरिति शङ्कते - न च विरुद इति । उपधेयघङ्करेऽपीति । एकस्मिन्‌ 
अनेके दोषाः संभवन्तीति भावः । उपधेयसङ्करेऽपि - दुष्टस्य एकत्वेऽपि 
उपाघेरखङ्रः - दोषस्यभिन्नता । 


1. मुण्यदिरेवेति। न तु वृक्षः, तत्र मूकाचवच्छिन्नडिशेषणतासम्बन्धेनेव कपिसंयो- 
गाभावसस्दादिति भावः । 


201 


असाधारणलक्षणे सपक्षणब्दस्य निश्चितसाध्यवानिष्यर्थः । 
-विशेष्यतासम्बन्धेन साध्यप्रकारकनिश्चयवानिति यवत्‌ । सपन्नवृत्ति- 
त्वसामान्याभाववान्‌ सपक्षवृत्तित्वत्वावच्छि्नप्रतियोगिताकाभाववान्‌ 
असाधारण इति फलितम्‌ । तेन !सद्धेतोरपि यत्किचित्सपक्षवृत्तित्वा- 
भावसत्त्वात्‌ असाधारणत्वं स्यादित्याक्षेपस्य नावसरः । शब्दोऽनित्य : 
शब्दत्वात्‌ इत्यत्र सद्धेतौ पक्षे शब्देऽनित्यत्वरूपसाध्यसन्देहदशायां 
साध्यप्रकारकनिश्चयवान्‌ शब्दो न॒ भवति अपि तु घटादिरेव, 
तदवृत्तित्वं शब्दत्वे अस्तीति शब्दत्वस्य असाधारणत्वम्‌ । यदा तु 
शब्देऽनित्यत्वनिश्वयोऽस्ति तदा शब्दोऽपि साध्यप्रकारकनिश्चयवत्वात्‌ 
सपक्षः तदवृत्तित्वं शब्दत्वे नास्तीति नासाधारण्यम्‌ । तथा 
चासाधारण्यमनित्यदोष इति प्राचीनाः । नवीनास्तु - सद्धेतोः कादा- 
चित्कमसाधारण्यं नेच्छन्ति । तन्मते सपक्षपदं साध्यवन्मा्परम्‌ । 
 साध्यवदृत्तित्वसामान्याभावः असाधारण्यम्‌ । सद्धेतौ पक्षे साध्यसन्दे- 
हदशायामपि पक्षः साध्यवान्‌ भवतीति तदवृत्तित्वं हेतौ नास्तीति 
नासाधारण्यम्‌ । 


किचिद्िशेष्यकेति । यत्र कुत्रापि साध्यं निशितं चेत्‌ तद्विशेष्य- 
कनिश्चयप्रकारीभूतं साध्यं भवेत्‌ । सवेमभिधेयं प्रमेयत्वादित्यत् तु 
सर्वस्य पक्षत्वात्‌ अभिधेयत्वं न क्वापि निश्चितम्‌ । अतः किचिद्धि- 
शेष्यकनिश्वयाप्रकारीभृतं साध्यं भवति तादृ णसाध्यकश्च हितुरभवति । 
परं तु अवर साध्याभावस्याप्रसिदधतया किचिद्विशेष्यकनिश्चयाविषय- 
साध्याभावकत्वमिति दलं न समन्वेति । अतो नवीनाः अत्यन्ताभावा- 
 प्रतियोगिसाध्यादिकत्वमनुपसंहारित्वम्‌ इत्याहुः । ननु घटोऽभिधेयः 


1. सद्ेतोरपीति । चब्दोऽनित्यः हाब्दत्वादिस्यक् घटादिरूपखपक्षद््तिस्वाभावस्य 
 ऋब्दस्वे सस्वादित्यथेः । शाग्देऽनिव्यत्वनिश्वयदद्णयामस्य सद्धेतुस्वात्‌ यर्किचि- 
ज्िश्रितसाध्यवत्पदेन घटादिकमुषादाय तदद्रत्तिव्वसत्वाव्‌ भत्तिग्यापिः प्रसक्ता । 
सामान्याभावनिवेरे च सपक्षभूतक्तब्दच्रत्तिस्वसत्वेन खपश्चृ्तिःवस्वा उच्छिन्न 
भावो नास्तीति नाक्ति्या्षिरिति भावः । 
26 


202 


श्रमेयत्वात्‌ इत्यत्र सद्धेतावपि अत्यन्ताभावाप्रतियोगिसाध्यकंवसत्तवा- 
दनुपसंहारित्वापत्तिरिति चेत्‌ - न । इष्टापत्तेः । त्र अनुपसंहारित्व- 
ज्ञानेन व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानस्य प्रतिबन्धेन व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानहेत्‌- 
कानुमितिनं जायते । अन्वयन्याप्तिज्ञानमूला अनुमितिस्तु निराबाधैव । 
कंथमनुपसंहारित्वज्ञानस्य व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानप्रतिबन्धकत्वमिति चेत्‌- 
इत्थम्‌ । साध्यम्‌ अत्यन्ताभावाप्रतियोगि इति ज्ञानकाले साध्यम्‌ 
अत्यन्ताभावप्रतियोगि इति ज्ञानं यथा न॒ भवति, तथा साध्यप्रतियो- 


 गिकः अत्यन्ताभावः इति ज्ञाने चन भवति ¦ तथा च साघ्यप्रति- 


योगिकात्यन्ताभावघटितन्यतिरेकव्याप्तिज्ञानमपि न भवतीति । 
त्ैषद्ग्रहः 
विर्ढनिख्पणम्‌ 
== हेतुविरुद्धः । यथा शब्दो नित्यः कार्यत्वात्‌ 
(कृतकत्वात्‌) घटवत्‌ । (अवर कृतकत्वम्‌ हि नित्यत्वाभावेनानित्य- 
त्वेन व्याप्तम्‌) । 


सत्प्रतिपक्षनिरूपणस्‌ 
यस्य साध्याभावस।धकं हेत्वन्तरं विद्यते स सत्प्रतिपक्षः । यथा 
शब्दः नित्यः श्रावणत्वात्‌, शब्दः अनित्यः कार्यत्वात्‌ घटवत्‌ । 
असिद्धनिरूपणम्‌ 
असिद्धः चिविधः - आश्रयासिद्धः स्वरूपासिद्ध: व्याप्यत्वासिद्ध 
श्चेति । 
आश्रयासिद्धो यथा - गगनारविन्दं सुरभि अरविन्दत्वात्‌ 
सरोजारविन्दवत्‌ । अत्र गगनारविन्दमाश्चयः। स च नास्त्येव । 


स्वरूपासिद्धो यथा - शब्दः गणः चाक्षुषत्वात्‌ । अव. चाक्लू- 


` घत्वं शब्दे नास्ति, शब्दस्य श्रावणत्वात्‌ । 


सोपाधिकः व्याप्यत्वासिद्ध: । 


203. 


दीप्कि 
विरुद्धं लक्षयति - साध्येति । 
 सत्प्रतिपक्षं लक्षयति - यस्येति । 
असिद्धं विभजते - असिद्ध इति । 
आश्वयासिद्धमुदाहरति - गगनेति । 
स्वरूपासिद्धमुदाहरति - यथेति । 
व्याप्यत्वासिद्धस्य लक्षणमाह - सोपाधिक इति । 


प्रकाशिका 
साध्याभावन्याप्र इति । साध्याभावन्याप्तिः साध्यवदवृत्तित्वम्‌ । 
` असाधारण्यस्य तु निश्ितसाध्यवदवृत्तित्वरूपतया नभिदः। नवीनमते 
तु - साध्याभावस्य व्यतिरेकथ्याप्तिः साध्यञ्यापकाभ(वप्रतियोगित्व- 
रूपेति नासाधारण्याभेदः । एतादृशव्याप्तिविशिष्टहेतुमत्ताज्ञानं साक्षा- 
दनुमितिप्रतिबन्धकमिति ध्येयम्‌ । 


यस्य घाध्याभावेत्यादि । यत्सम्बन्धि यत्साध्यं तदभावव्याप्य- 
हेत्वन्तरस्य ज्ञानं पक्षेऽस्ति स सत्प्रतिपक्ष इत्यथैः । प्रकृतसाध्यव्या- 
प्यत्वेन ज्ञायमानो यः प्रकृतहेतुः ततोऽन्यस्मिन्‌ देतौ साध्याभावन्या- 
प्यत्वज्ञानदशायामेव तस्य सत्प्रतिपक्षतेति सूचनाय हेत्वन्तरमिति 


इति प्राञ्चः । नदौनाः पूनरेवं वर्णयन्ति - यत्सम्बन्धिसाध्याभावनग्या- 
प्यहेत्वन्तरस्य पक्षे सत्त्वं स तथाविध इत्यथे इति । 

आश्रयासिद्धो यथेति । आश्रयासिद्धिश्च पक्षे पक्चतावच्छेरक- 
विरहः, पक्षतावच्छेदकविरहवान्‌ पक्षो वा । स च नास्त्येवेति । अर- 
विन्दस्य प्रसिद्धत्वात्‌ सविशेषगेहि' इति न्यायेन अरविन्दे गगनीधत्व 
नास्तीति पर्यवसितोऽथेः । 


स्वरूपासिद्धिश्च पक्षे हेत्वभावः हैत्वभाववान्‌ पक्षो वा) 


ननु सोपाधिकस्य अतिरिक्तघ्य सद्धावात्‌ कथं पचहैत्व(भःष 
इत्यत आह्‌ - सोपाधि इति । व्याप्यत्वासिद्धिः व्यप्त्यमावः, तस्याः 


204 


सोपाधिकटहेतौ नियमेन सत्त्वात्‌ सोपाधिको व्याप्यत्वासिद्ध एव न 
त्वत्तिरिक्तो हेत्वाभास इति भावः । उपाधेर्दोषत्वमसम्भवीति दीपि 
कायां व्यक्तीभविष्यत्यग्रं । 


अव्रेदमवधेयम्‌ - साध्ये साध्यतावच्छदकाभाव साध्याप्रसिद्धिः। 
हेतौ हेत॒तावच्छेदकाभाव साधनाप्रसिद्धिः । यथा काश्चनमयवल्लिमान्‌ 
काच्चनमयधमात्‌ इत्यादौ । तदुग्रहदश्ाया हेततावच्छेदकविशिष्टे 
याध्यतावच्छेदकविशिष्टव्याप्िग्रहप्रतिबन्धः फलम्‌ । तयोर्व्पाप्यत्वा 
सिद्धावन्तर्भावात्‌ न हैत्वाभासाधिक्यमिति । 


बारप्रिया 
ताध्याभावव्या्िः साध्यवददृत्तितरमिति । साध्याभावनव्याप्तिः, 


, साध्याभावाभाववदवृत्तित्वम्‌ । तच्च साध्यवदवृत्तित्वमेव, साध्याभा- 


वाभावस्य साध्यात्मकत्वादिति भावः । असाधारण्यं निश्चितसाध्यवद- 
वत्तित्वम्‌, विरुद्धत्वं तु साघ्यवदवृत्तित्वमिति तयोभद इति भावः । 
नवीनमते साध्यवदवृत्तित्वमेव असाधारण्यम्‌ , अत तन्मतानुसारेण 
असाधारण्यविलक्षणं विरोधपदा्थमाह्‌ ~ नबीनमते तिति । साध्या- 
भावस्य व्यतिरेकव्याप्ति साध्याभावाभावनव्यापकीभूताभावगप्रतियो- 
गित्वम्‌ साध्यव्यापकीभूताभावप्रतियो गित्वपर्यवसितम्‌ । शब्द नित्यः 
कृतकत्वात्‌ इत्यत्र साध्यं नित्यत्वम्‌, तद्व्यापकोभूतः अभावः कृतक्ना- 
आवः तत्प्रतियोगित्वं कृतकत्वेऽस्तीति लक्षणसमन्वय. । साक्षादज्ुमिति 
प्रतिबन्धकमिति, तद्रत्ताबुद्धि प्रति तदभावन्याप्यवत्ता्ञानस्य प्रतिबन्धक- 
त्वात्‌ शब्दः नित्यः इेत्यनुमिति प्रति नित्यत्वाभावनिरूपितव्यतिरेक- 
व्याप्तिमद्धेतुमत्ताज्ञानस्य नित्यत्वन्यापकीभूताभावप्रतियोगिकृतकत्व- 
वान शब्द इति विरोधज्ञानस्य तदभावन्याप्यवत्ताज्ञानरूपतया प्रति 
बन्धकत्वमिति भावः । 


विसेधिपरामदयकाल एव सतप्रतिपक्षत्वमिति प्राञ्चः । परा- 
मर्णाभावकालेऽपि प्रकृतहेतोयैत्साध्यं तदभावन्याप्यहेत्वन्तरं पक्षेऽस्ति 


205 


४ | 

चेत्‌ सत्प्रतिपक्षत्वं भवत्येवेति नवीनाः । तदाह - यतसम्बन्धि-यत्साध्यमि- 
त्यादि । यत्सम्बन्धीत्यस्य यद्धेतुसम्बन्धीत्यथेः । , तथा च यद्धेतुसम्ब- 
न्धि यत्साध्यं तदभावनव्याप्यहेत्वन्तरस्य ज्ञानं तत्पक्षेऽस्ति स॒ सत्प्रति- 
पक्षः । यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वात्‌ इत्यत्र कृतकत्वसम्बन्धि अनित्य- 
त्वरूपं साध्यम्‌, तादृशानित्यत्वाभावव्याप्यश्रावणत्वरूपं हेत्वन्तर्‌ 
तज्ज्ञानं शब्दरूपे पक्षेऽस्तीति सः कृतकत्वहेतुः सत्प्रतिपक्षः । याद्‌श- 
हेतसाध्यत्वेनाभिमतधर्माभावव्याप्यहेत्वन्तरवत्ताज्ञानविषयः पक्षो भव- 
ति तादृश्हेतुः सत्प्रतिपक्ष इति यावत्‌ । हेत्वन्तरविशेष्यकप्रकृतसाध्या- 
भआवनव्याप्यत्वप्रकारकज्ञानकालीनप्रकृतसाध्यव्याप्यत्वप्रकारकन्ञानविशे- 
ष्यश्ूतो हेतुः सत्प्रतिपक्न इति फलितोऽर्थः । यत्सम्बन्धिसाध्येस्यादि 
यादृशहेतुसम्बन्धि यत्‌ साध्यं तदभावन्याप्यहेत्वन्तरसत्त्वं पक्षे तादृशो 
हेतुः सप्प्रतिपक्षः । कृतकत्वसम्बन्धि अनित्यत्वं तदभावः नित्यत्वमं 
तद्व्याप्यं हेत्वन्तरम्‌ श्रावणत्वम्‌ तत्‌ पक्ष ब्देऽस्तीति कृतकत्वं 
सत्प्रतिपक्म्‌ । च ५ 


आश्रयासिद्विथ पक्षे पक्षतावच्छेदकविरह इति । गगनारविन्दं 
सुरभीत्यव्र गगनीयत्वविशिष्टमरविन्दं पक्षः । तत्न पक्षे अरविन्दे 
गगनीयत्वं पक्षतावच्छेदकं नास्तीति अरविन्दनिष्ठः गगनीयत्वाभावौ 
वा गगनीयत्वाभावविशिष्टमरविन्दं वा आश्रयासिद्धिरित्यथः । सबि- 
कञेषणे हीति न्यायेनेति । सविशेषणे हि विधिनिषेधौ सति विशेष्ये ` 
बाघे विशेषणमुपसंक्रामतः' इति न्यायः । विशेषणविशिष्टे विधिर्वा 
निषेधो क्रियमाणः विशेष्ये विधेनिषेधस्य वा बाधे सति विशेषणे 
विधिर्वा निषेधो वा संक्रामतीति न्यायस्याथैः । यथा शिखी ध्वस्त 
इत्यत्र शिखाविशिष्टपुरषे विधीयमानः ध्वंसः पुरषे बाधात्‌ विशे- 
वणभूतां शिखामास्कन्दतीति शिखी ध्वस्त इति वाक्यात्‌ शिखायां 
वस्तत्वं पर्यवस्यति, तथा गगनारविन्दं नास्तीत्युक्ते अभावरूपो 


206 


निषेधः अरविन्दे बाधितत्वात्‌ गगनीयत्वरूपविशेषणमास्कन्दतीति 
'गगनीयत्वाभावे पयेवस्यतीति .भावः । 

ननु सोपाधिके हेतौ उपाधेरेव दोषत्वमस्तु, कि व्याप्यत्वा- 
सिद्धेः दोषत्वेनेत्यवाह - उपाेदे ित्वमसम्भवीति । व्यक्तीमविष्यतीति । ` 
“उपाधिस्तु व्यभिचारज्ञानद्रारा व्याप्तिज्ञानप्रतिबन्धकः' इति ग्रन्थे- 
नेति शेषः । 

ननु साध्याप्रसिद्धिसाधनाप्रसिद्ध्योरपि हेत्वाभासत्वात्‌ तयो- 
रकथनेन न्यूनतेत्याशङ्क्य ॒तयोर्व्याप्यत्वासिद्धावन्तर्भावमाह - अत्रे 
द्मवघरेयमिति । काच्चनमयत्वाभाववान्‌ वद्भिः इत्याकारकसाध्याप्रसि- 
द्विज्ञानदशायां कानमयत्वविशिष्टवह्िज्ञानासम्भवात्‌ कनमयः 
त्वविशिष्टवद्धिव्याप्यधूमवान्‌' इति परामशं काच्चनमयत्वविशिष्ट- 
वद्धिभानं प्रति साध्याप्रसिद्धिज्ञानं प्रतिबन्धकम्‌ । एवं काश्चनमयत्वा- 
भाववान्‌ धूम इत्याकारकसाधनाप्रसिद्धिज्ञानदशायां "वद्धिव्याप्य- 
का-चनमयधूमवान्‌ पर्व॑त' इति परामर्शो न सम्भवति । धूमविशेष्यक- 


काच्चनमयत्वप्रकारकज्ञानं प्रति धूमविशेष्यककाचचनमयत्वाभावप्रका- 
रकन्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वात्‌ । तथा च अनुमितिजनकपरामशंप्रति- 
बन्धकज्ञानविषयतया साध्यप्रसिद्धिसाधनप्रसिद्ध्यो्ह॑त्वाभासत्वम्‌ । 
कथं व्याप्यत्वासिद्धावनयोरन्तर्भाव इति चेत्‌-श्रूय ताम्‌ । हेतुतावच्छे- 
दकविशिष्टहेतुव्यापकसाध्यतावच्छेदकविशिष्टसाध्यसामानाधिकरण्यं 
हि व्याप्तिः । साधनाप्रसिद्धिस्यले हेतुतावच्छेदकविशिष्टहेत्वभावात्‌ 
तादुशहेतुघटितव्याप्त्यभावरूपा व्याप्यत्वासिद्धिः, साध्याप्रसिद्धिस्थले 


` साध्यतावच्छेदकविशिष्टसाध्याभावात्‌ तादृशसाध्यघटितव्याप्त्यमा- 


वात्‌ व्याप्यत्वासिद्धिः इत्येवं तयोर््याप्यत्वासि द्धावन्तर्माव इति । 
(= | 


1. गमनीयस्वाभाकें पथैवस्यतीति । एतेन परममूङे गगनारविन्दमाश्रवः, सचना 
स्स्येव' इति वाक्यमसंगतम्‌ । गगनारविन्दुमित्यस्य हि गग रीयस्वविशिष्टमरविनड- 
मिव्यथेः । स्रारविन्दस्य सत्वात्‌ तत्र नास्तिरवकाधात्‌ - इति शङ्का निराहृता 
अरविन्दे गगनीयत्वाभाव इस्येव “सख च नास्येव' इति वाक्यस्यायेः एयेवसितः, 
तत्र खानुपपल्यभावादिति । 


== सति साधनाव्यापकत्वं उपाधित्वम्‌ । साध्य 
समाना धिकरणात्यन्ताभावाप्रतियोगित्वं साध्यव्यापकत्वम्‌ । साधन 
वच्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियो गित्वं साधनाव्यापकत्वम्‌ । (यथा) पवेतः 
धूमवान्‌ वह्वैः इत्यत्र अआद्रन्धनसंयोगः उपाधिः । यत्र॒ धूमः तत्र 
आर्रन्धनसंयोग इति साध्यव्यापकता । यत्र॒ वद्धिः तव॒ आद्रन्धन- 
संयोग इति नास्ति! अयोगोलके आपद्र॑नधनसंयोगाभावात्‌ । एवं साध्य- 
व्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वात्‌ आपदरेन्धनसंयोग उपाधिः । सोपाधि- 
कत्वात्‌ वल्लिमत्त्वं व्याप्यत्वासिद्धम्‌ । 


दीपिका 


उपाधेलंक्षणमाह - साध्येति । उपाधिश्चतुविधः- केवल - साध्य- 
व्यापकः, पक्षधर्मावच्छिद्साध्यव्यापकः, साधनावच्छिन्नसाध्यव्यापकः, 
उदासीनघर्मावच्छिन्नसाध्यग्यापकश्चेति । आद्यः अआपद्रन्धनसंयोगः । 
द्वितीयो यथा ~ वायुः प्रत्यक्षः प्रत्यक्षस्पर्शाश्रयत्वात्‌ इत्यत्र बहिर 
व्यत्वावच्छिचनप्रत्यक्षत्वव्यापक उद्‌ भृतरूपवत्तवम्‌ । तृतीयो यथा - 
प्रागभावो विनाशी जन्यत्वात्‌ इत्यत्र जन्यत्वावच्छिन्नानित्यत्वव्यापकं 
भावत्वम्‌ । चतुर्थो यथा - प्रागभावो विनाशी प्रमेयत्वात्‌ इत्यत्र 
जन्यत्वावच्छिच्लानित्यत्वव्यापक भावत्वम्‌ । 


प्रकाशिका 


ताध्यव्यापकत्व इति । साध्यव्यापकत्वसाधनान्यापकत्वे एक- 
रूपेण एकसम्बन्धेन च ग्राह्ये । तेन 'वह्िमान्‌ धूमात्‌" इत्यादौ तत्त- 
द्रह्नौ वद्धित्वेन साध्यव्यापक्त्वस्य तत्तदरनिहत्वेन साधनाव्यापकत्वस्य 
च सत्त्वेऽपि नातिव्याप्तिः, न वा संयोगेन साध्यव्यापकस्य वहवः 
समवायेन साधनाव्यापकत्वेऽपि तत्रातिव्याप्तिः । मूलोक्तोपाधि- 


208 


लक्षणेऽव्याप्ति वारयितुं लक्ष्यभेदेन लक्षगमेदं प्रदर्शयति - उयाधिष्ह- 
विध इति यद्धमंविशिष्टसाव्यव्यापकत्वं तद्धमेविशिष्टसाघनाग्या- 

` पकत्वं लक्षणे निवेशनीयम्‌ । अन्यथा , पवेतत्वात्मकपश्षधर्मावच्छिन्त- 

साध्यव्यापकस्य कस्यचित्‌ धूमत्वावच्छितचव्यपिकल्वति्‌, अतिव्याप्तिः 

स्यादिति ध्येयम्‌ । उदासीनेति । पक्चधर्मसाधनधर्माभ्यां भिचेत्य्थेः । 

बह्व्यत्म्‌ - आत्मान्यदरव्यत्वम्‌ । इदं केवलप्रत्यक्षत्वस्यैव साध्य- 
त्वानुसारेण । प्रागभावो विनाशी जन्यत्वादिति । अव्र जन्यत्वं पक्षधर्मो 
न भवतीति साधनावच्छिचनसाध्यव्यापकत्वघटितलक्षणम्‌ । अनित्यल- 

व्यापकमिति । विनाशित्वन्यापकमिल्यर्थः । जन्यत्वस्योदासीनत्वं 

सम्पादयितुं प्रमेयलादिति छ | 


बारुप्रिया 


` ननु साध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वरूपं मूलोक्तमुपाधि- 
` लक्षणम्‌ "पवतो व्जिमान्‌ धूमात्‌" इत्यादिसद्ेतौ तत्तद्रह्लौ (महान- 
सीयादिवल्लौ ) अतिव्याप्तम्‌ । महानसीयवह्वेरपि वह्ित्वेन रूपेण 
वद्िसामान्यरूपसाध्यव्यापकत्वात्‌ महानसीयवद्ित्वेन रूपेण साधना- 
व्यापकत्वाच्च । साधनवति धूमवति पर्वते महानसीयवद्हित्वेन रूपेण 
महानसीयवह्भरभावात्‌ ॥ एवं तवैव आलोकस्योपाधित्वापत्तिः । 
वह्लिमति सवव संयोगसम्बन्धेन आलोकस्य विद्यमानतया संयोग- 
सम्बन्धेन साध्यव्यापकत्वात्‌ । एवं साधनधूमवति पव॑ते समवाय- 
सम्बन्धेन आलोकस्यावि्यमानतया समवायसम्बन्धेन - साधनाव्याप- 
कलत्वाच्चेत्याण ङ्चाह - साष्यव्यापकलसाधनाव्यापकस्वे इति । तथाच 
येन सम्बन्धेन येन सूपेणचोपाधेः साध्यव्यापकत्वम्‌, तेनैव सम्बन्धेन ` 
तवैव रूपेण च तस्य साधनाव्यापकत्वं विवक्षितम्‌ अतो वद्धित्वेनं 
वह्िव्यापकस्य महानसीयादिवह्ः महानसीयवल्लित्वेन धूमान्याप- 
 कत्वेऽपि वह्ितवेन धूमाव्यापकत्वं नास्तीति नातिव्याप्तिः । एवं 
संयोगेन वद्भिव्यापकस्य आलोकस्य समवायेन धूमाव्यापकत्वेऽपि 


209 
तेनैव संयोगसम्बन्धेन धूमाव्यापकत्वं नास्तीति नातिव्याप्तिरिति 
भावः । बह्विसवेन साध्यव्यापकत्वस्यति । साध्यवच्निष्ठात्यन्ताभावप्रति- 
योभितानवच्छेदकवद्धित्ववत्तवस्येत्यर्थः । तत्तदरहित्वेन साधनाव्यापकत- 
स्येति । साधनवच्चिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकतत्तद्ित्वव- 
त्वस्येत्यथंः । एवं संयोगेन साध्यव्यापकत्वं साध्यवच्निष्ठात्यन्ताभाव- 
निरूपितसयोगसम्बन्धावच्छिन्तप्रतियोगितानवच्छेदकधमंवत्त्वम्‌ । सम- 
वायेन साधनाव्यापकत्वं साधनवनच्निष्ठात्यन्ताभावनिरूपितसमवाय- 
 सम्बन्धावच्छिच्नप्रतियोगिताव च्छेदकधममवत्वमिति बोध्यम्‌ । अव्या 
वारयितुमिति । "वायुः प्रत्यक्षः प्रत्यक्षस्पर्शाश्रयत्वात्‌' इत्यत्र उद्‌भूत- 
रूपवत्त्वमुपाधिः । तत मूलोक्तं साध्यव्यापकत्वघटितं लक्षणं नास्ति । 
प्रत्यक्षत्वरूपसाध्यवति आत्मनि उद्‌भृतरूपाभावादत्यव्याप्तिः प्रस- 
ज्यते । तां वारयितुं लक्ष्यभेदेन लक्षणभेदो वक्तव्य इति उपाधिः चतुविधध 
इत्यादिदीपिकाया आशय इति भावः । तथा च केवलसाध्यव्याप- 
कस्योपाधेः केवलसाध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वं लक्षणम्‌ । 
पक्षधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकस्योपाघेः पक्षधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वे 
सति तदवच्छिन्नसाधनाव्यापकत्वं लक्षणम्‌ । साधनावच्छि्नसाध्य- 
व्यापकस्योपाधेः साधनावच्छिन्रसाध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वं 
लक्षणम्‌ । उदासीनधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकस्योपाधेः उदासीनधर्माव- 
च्छिन्नसाध्यव्यापकत्वे सति तदवच्छिन्नसाधनाव्यापकत्वं लक्षणमिति ` 
रीत्या लक्षणमेदो विवक्षित इति भावः। तदाह-यद्रभविशिष्टसाध्येत्यादि । 
 वेशिष्टचं सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन । धर्मेक्यविवक्षायाः प्रयोजनमाह - 
अन्यथेति । (पवतो व्िमान्‌ धूमात्‌' इत्यत्र पवंतीयव ह्वः पवेतत्वा- 
त्मको यः पक्षधमेः तदिशिष्टवद्भिव्यापकत्वमस्ति साधनाव्यापकत्वं 
चास्ति। धूमवति महानसे पवेतीयव ह्वेरभावात्‌ इति पवेतीयवद्भिरुपाधिः 
स्यात्‌ । धरमंक्यविवक्षणे तु पवेतत्वविशिष्टवह्लिव्यापकस्य पव॑तीय्‌- 
वद्धः पवेतत्वविशिष्ट धूमाव्यापकत्वं नास्ति । परवतत्वविशिष्टधूमवति 


पर्वते पवेतीयव ह्वः सत्वात्‌ । अतो नातिव्याप्तिरिति भावः। 
27 


210 


दीपिकायां आदः अरदैन्धनसंयोग इति । पर्वतो धूमवान्‌ वद्धे 
इत्यत्र आगदरेन्धनसंयोग उपाधिः । स च धूमरूपसाध्यव्यापकः वद्लिरूप- 
साधनान्यापकश्चेति केवलसाध्यव्यापकोऽयमुपाधिरित्य्थैः । द्वितीयो 
यथेति । पक्षधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापक उपाधिरित्यर्थः । “वायुः प्रत्यक्ष- 
विषयः प्रत्यक्षविषयस्पर्शश्चयत्वात्‌' इत्यव उद्भूतरूपवत्त्वमुपाधिः । स 
च केवलसाध्यव्यापको न भवति प्रत्यक्षविषयत्वरूपसाध्यवत्यात्मनि 
उद्नूतरूपवत्त्वाभावात्‌ । अतः पक्चधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकोऽ्यमुपा- 
धिः । पक्षस्य धर्मः पक्षधर्मः तदवच्छित्नः तद्विशिष्टः तत्समानाधि- 
करणः य: साध्य: तद्व्यापकः । प्रकते पक्षः वायुः तद्वृत्तिधर्मः बहि- 
द्रव्यत्वं तदिशिष्टं यत्प्रत्यक्षविषयत्वं तत्‌ आत्मनि नास्ति, आत्मनो 
वदह्द्रैव्यत्वरूपविशेषणाभावात्‌ । अतो ब हिद्रैव्यत्वविशिष्टप्रत्यक्षवि- 
षयत्वं यत्र यत्रास्ति पृथिव्यादौ तत्र सवत्र उद्भूतरूपवत्त्वसत्त्वात्‌ 
उद्‌भूतरूपवत्तवं पक्षघर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकम्‌ । तथा बहिद्रैव्यत्व- 
विशिष्टप्रत्यक्षस्पर्शाश्रयत्वरूपं पक्षधर्मावच्छिन्नं साधनं यत्रास्ति 
वायौ तत्र॒ उद्भूतरूपं नास्तीति पक्षधर्मावच्छित्नसाधनाव्यापकं 
चोद्‌भूतरूपवत््वं भवतीति लक्षणसमन्वयः । ठृतीयो यथेति । साधना- 
वच्छिन्नसाध्यव्यापक उपाधिरित्यर्थः । साधनावच्छिच्त्वं च सामा- 
नाधिकरण्यसम्बन्धेन साधनविशिष्टत्वम्‌ । श्रागभावो विनाशी जन्य- 
* त्वात्‌" इत्यत्र भावत्वमुपाधिरिष्यते । स केवलसाध्यव्यापको न भवति, 
विनाशित्वरूपसाध्यवति प्रागभावे भावत्वाभावात्‌ । अतः साधनाव- 
 च्छिन्नसाध्यव्यापकोऽयमुपाधिः । जन्यत्वरूपसाधनविशिष्टं विनाशित्वं 
यत्र यत्रास्ति घटादौ तत्र भावत्वस(दधावादिति भाव .। चतुर्थो यथेति । 
उदासीनधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापक इत्यथः । प्रागभावो विनाशी प्रमे- 
यत्वात्‌ इत्यत्र भावत्वमुपाधिः । पक्षधर्मात्‌ साधनाच्चान्यो धर्मं उदा- 
सीनध्मः । जन्यत्वं हि पक्षे प्रागभावे नास्तीति न पक्षधर्मः । एवं साध- 
नात्‌ प्रमेयत्वाच्चान्यत्‌ इति उदासीनधर्मः । तदवच्छिच्रं जन्यत्ववि- 
शिष्टं विनाशित्वं यत्रास्ति घटादौ तत्र भावत्वसत्वात्‌ जन्यत्वविशि- 


211 
ष्टप्रमेयत्ववति प्रागभवे भावत्वस्याभावाच्च भावत्वं उदासीनधर्मः 
 वच्छिन्नसाध्यव्यापकः उदासीनधरम्मविच्छित्रसाधनाव्यापकच्चोपाधिरि- 
ति भावः । प्रकाशिकायाम्‌ पक्षधर्मसाधनधर्माम्यामिति । पक्चवृत्तिर्धर्मः 
पक्षधमः साधनरूपो धर्मः साधनधर्मः । बहि द्रव्यत्वम्‌ इत्यस्य 
विवरणं आत्मान्यद्रव्यलमिति । वायुः प्रत्यक्ष इत्यत्र प्रत्यक्चपदस्य 
बहिरिन्दरियजन्यपरत्यक्षविषय इति यद्य: तदोद्भूतरूपवत्त्वं "केवल- 
साध्यव्यापक एवोपाधिः । यदा तु प्रत्यक्षविषयत्वमातं साध्यं 
“तदेव पक्षधमविच्छि्रसाध्यव्यापक इत्याशयेनाह - इदं केवलप्रत्य- 
कष्वस्यैवेति । बहिरिन्दियजन्यत्वाघटितप्रत्यक्षविषयत्वमास्येत्यथ। 
उद्सौनत्वै सम्पादयितुमिति । यदि -जन्यत्वमेव हेतुः स्यात्‌ तदा साध- 
नावच्छिन्तसाध्यव्यापकत्वमेवोपाधेभेवेत्‌ नोदासीनधर्मावच्छिन्नसाध्य- 
व्यापकत्वम्‌ । साधनादन्यस्येवोदासीनशब्दार्थत्वात्‌ । अतः प्रमेयत्वस्य 

। इेतुत्वानुस्षरणम्‌ । अधुना तु जन्यत्वं साधनात्‌ प्रमेयत्वादन्यदिति 
` जन्यत्वविशिष्टविनाशित्वं उदासीनधर्मविच्छित्नसाध्यमिति भावः । 
(>> 
त्कसड्गरहः 

(म 


यस्य सध्यानावः प्रमाणान्तरेण निश्चितः सः बाधितः । यथा 
वद्भिः अनुष्णः पदाथत्वात्‌ । अत्त अनुष्णत्वं साध्यम्‌, तदभाव उष्णत्वं 
त्वाचप्रत्यक्षेण गृह्यत इति बोध्यम्‌ । व्याख्यातमनुमानम्‌ । 
इति तकसद्ग्रहे अनुमानपरिच्छेदः 


1. केवरुसाध्यम्यापक इतति । बहिरिन्द्रियजन्यप्ेत्यक्षविंषयत्म यत्र यत्र वटाहौ तन्नरः 
उद्‌ भूतरूपवत्व सत्वादिति भावः 

-2. तदैव पक्षधर्मेति । यत्र यत्र प्रत्यक्षविषयत्वम्‌ आत्मन्यपि, तत्रोद्‌भूतरूपाभावात्‌ 
उद्‌ भूतरूपस्य केवरुसाध्यव्यापकत्व न॒ सम्भवति । अतः बहि दरेन्यत्वरूपयक्चधरस- 
विशिष्टपरस्यश्चविषयत्वरूपसाभ्यन्यापकत्वमुपा घेः उद्‌ भूतरूपस्योपपादनी थमिति 
भावः। 


22 


दीपिका 
बाधितस्य लक्षणमाह - यस्येति । 
दोषाणासनुमितिप्रतिबन्धकत्वग्रकार्शोधनम्‌ 

अव्र बाधस्य ्राह्यामावनिश्चयत्वेन, सत्प्रतिपक्षस्य विरोधि- 
ज्ञानसामभ्रीत्वेन साक्षादनुमितिप्रतिबन्धकत्वम्‌ । इतरेषां तु परामशं- 
प्रतिबन्धकत्वम्‌ । तत्रापि क्षाधारणस्याव्यभिचाराभावरूप्रतया, विर्‌- 
द्धस्य सामानाधिकरण्याभावतया व्याप्यत्वासिद्धस्य विशिष्टव्याप्त्य- 
भावतया, असाधारणानुपसंहारिणौः व्याप्तिसंशयाधायकत्वेन व्याप्तिः 
जञानप्रतिबस्धकत्वम्‌ । आश्रयासिद्धिस्वरूपासिद्ध्योः पक्षधमंताज्ञान- 
प्रतिबन्धकत्वम्‌ 1 उपाधिस्तु व्यभिचारज्ञानद्वारा व्याप्तिज्ञानप्रति- 
बन्धकः ¦ सिद्धसाधनं तु पक्षताविवटकतया आश्रयासिद्धावन्तभेवतीति 
प्राच्चः । निग्रहस्थानान्तरमिति नवीनाः । 

इति दीपिकायामनुमानपरिच्छेदः 
प्रकाशिका 

बाधस्य - साध्याभाववत्तानिश्चयस्य । 

ग्राहयाभावनिशवयत्वेनेति । अनुमितिप्रतिबन्धकत्वमित्यनेनान्वयि । 
विरोधिज्ञानघामग्रीतेनेति । इदं प्राचीनमते । वस्तुतस्तु विरोधिपरा- 
मर्गस्य साध्याभावव्याप्यवत्तानिश्चयत्वेनैव प्रतिबन्धकत्वं लाघवादिति 
ध्येयम्‌ । इतरेषाम्‌ - व्यभिचारादिग्रहाणाम्‌ । तत्रापि - व्यभिचारादि- 

>ष्वपि । स्राधारणस्येति । भावप्रधाननिर्दशतया साधारण्यस्येत्यथ 

अव्यभिचारामावहूपतया । तदग्रहस्येति शेषः । व्याप्तिज्ञानप्रतिवन्धकत्व- 
 सित्यनेनान्वयः । एवमग्रेऽपि । हेतौ साध्याभाववद्‌वृत्तित्वस्येव साध्य- 
तावच्छेदके हेत॒समानाधिकरणात्यन्ताभावगप्रतियोगितावच्छेदकत्व- 
स्यापि व्यभिचारतया तद्ग्रहस्य हैतुसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रति- 
योगितावच्छेदकत्वाभावरूपो योऽव्यभिचारः तदुग्रहप्रतिबन्धकतेति 
भावः हेतौ साध्याभाववद्ृत्तित्वप्रकारकग्रहस्य व्याप्तिग्रहप्रतिबन्धकत्वं 
तु मणिसन्ादिन्यायेन । विशिष्टव्याप्त्यमावतया - हेतुष्यापकतावच्छेदक- 


213 


साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसासानाधिकरण्याभावरूपतया । व्याप्धिसंशया- 
धायकतेनेति । हेतावसाधारण्यादिज्ञानदशायां हेतुसाध्ययोः सामा- 
नाधिकरण्यनिश्चयासंभवेन पक्षान्तभविन च साध्यसंशयसतत्वेन व्या- 
प्तिसंशयसम्भवात्‌ न व्याप्तिनि्णेय इति प्राचीनमतमभिप्रेतयेदम्‌ । 
पक्षधमताज्ञानप्रतिबन्धकषत्वमिति । पक्षे पक्षतावच्छेदकविरहस्य हेतु 
` विरहस्य च निश्चयदशायां हेतौ पक्चतावच्छेदकविशिष्टपक्षवृत्तित्वग्रहा- 
संभवादिति भावः । ननु प्त्वोक्तिरसङ्कता, हेतौ उपाधिग्रहदणाया- 
सपि व्याप्तिनिश्चयासंभवेन उपाधिज्ञानस्य व्याप्तिनिश्चयभतिबन्ध- 
कताया अवश्यं वक्तव्यतया उपाधेरपि हेत्वाभासलक्षणाक्रान्तत्वादत , 
आह्‌ - उपाधिस्तिति । व्यभिचारन्नानद्यारेति । तथा च हेत्वाभासलक्षणे 
साक्षादनुमितितत्करणान्यतरग्रतिबन्धकत्वस्यैव निवेशनीयतया परमुख- 
निरीक्षकस्योपाधेनं हेत्वाभासत्वमिति भावः । ननु तथापि सिद्धिसत्त्वे 
अनुमित्यन्‌दयात्‌ तद्विषयस्य साध्यवत्पक्षस्यापि हेत्वाभासत्वमावश्यक- 
-मित्याशङ्कां जरन्नेयायिकानां मतमवलम्ब्यष्टापत्या परिहरति - 
सिद्रसाधने सिति । पक्षताविधटकतयेति । तन्मते पक्षतायाः साध्यसंशय- 
रूपतया तद्विघटकत्वं साध्यनिश्चयस्याक्षतमिति भावः । अन्तर्भवतीति । 
तथा च न विभागव्याघात इति भावः । दशितमतसतिशिथिलमित्या- 
लोच्याह्‌ - निग्रहेति । न च सिद्धान्तेऽनुमिति प्रति सिद्धेः प्रतिबन्धक- 
तया तद्विषयस्य कथं हेत्वाभासता नेति वाच्यम । सिषाधयिषाया 
सिद्धिनिष्ठप्रतिबन्धकतायां उत्तेजकतया केवलं, सिषाधयिषासहित- 
सिद्धो प्रतिबन्धकत्वाभावेन तद्विषये उक्तहत्वाभासलक्षणासंस्परात । 
अधिकं अस्मदौयामिनवदीधितिव्याख्यायां तकंककंशवचारचातुरीधृरी- 
णं रनुसन्धेयम्‌ ॥ 
इति प्रकाशिकायामनुमानपर्च्छिदः 
बालप्रिया 

्राहचामावनिश्वयत्वेनेति । अनुमित्या ग्राह्यं यत्‌ साध्यं तदभाव- 

प्रकारकनिश्चयत्वेनेत्य्थः। तद्वत्ताबुद्धिं प्रति तदभाववत्तानिश्चयवि- 


24 


धयेति यावत्‌ । सस्रतिपक्षस्य - साध्याभावव्याप्यप्रतिहेतुमान्‌ 
पक्ष इति ज्ञानस्य । बिरोधिज्ञानसामग्रीखेन - साध्यवत्ताज्ञानविरोधि 
यत्‌ साध्याभाववत्ताज्ञानं तजञ्जनकत्वेन । तथा च सत्प्रतिपक्षज्ञानं 
साध्याभाववत्ताज्ञानं जनयति तत्‌ साध्यानुमिति प्रतिबध्नाति इत्येव- 
मनुमितिप्रतिबन्धकज्ञानोत्पादकतया सत्प्रतिपक्स्यानुमितिप्रतिवन्ध- 
कत्वमिति प्राचीनाः । नवीनास्तु साध्याभावव्याप्यप्रतिहेतुमान्‌ 
पक्ष इत्याकारकं सत्प्रतिपक्षज्ञानं 'तद्रत्ताज्ञानं प्रति तदभावव्याप्य- 
वत्ताज्ञानं प्रतिबन्धकम्‌' इति रीत्या अनुमिति प्रतिबध्नाति, न तु अन्‌- 
मितिप्रतिबन्धकज्ञानोत्पादकतया प्रतिबध्नाति, साक्षादेव प्रतिबन्ध 
कत्वसम्भवेन गौ रवादित्याहुः । 


इतरेषामित्यादि । साध्यव्याप्यहेतुमान्‌ पक्ष इत्याकारके परामशं 
व्याप्तिग्रहांशे साधारण्य-विरोध-व्याप्यत्वासिद्धि-असाधारण्य-अनुपसं- 
हारित्वज्ञानानां प्रतिबन्धकत्वम्‌ । हेतुमान्‌ पक्ष! इति पक्षधमं ताज्ञानांगे 
आश्रयासिदधिस्वरूपासिद्धिज्ञानयोः प्रतिबन्धकत्वम्‌ । तथा हि - साध्या- 
भाववदवृत्तित्वं हेतोर्व्याप्तिरिति पक्षे दतोः साध्याभाववद्‌ वृत्तित्वं 
` व्यभिचारः । तथा च "पर्वतो धूमवान्‌ वहवः" इत्यत्र “ध माभाववद्‌- 
वृ्तिवद्धिः' इत्याकारकं साधारण्यरूपव्यभिचारज्ञानम्‌ धूमाभाववद- 
वृत्तिव्भिमान्‌ पवेतः' इत्याकारकपरामशं धू माभाववदवृत्तिवंल्भिरिति 
व्याप्तिभानांशे तद्रत्ताबुद्धि प्रति तदभाववत्तानिश्चयविध्या प्रतिबन्ध- 
कम्‌ । (हित्वधिकरणवृत््यत्यन्ताभावगप्रतियोगितानवच्छंदकसाध्यताव- 
च्छेदकावच्छिच्चसाध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिरिति पक्षे साध्यता- 
वच्छेदके हेत्वधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्यैव व्य- 
भिचारतया शवह्नचधिकरणवृच्यत्यन्ताभावगप्रतियोगितावच्छेदकं धूम- 
त्वम्‌' इत्याकारकं व्यभिचारज्ञानम्‌वह्वचधिकरणवृतत्यत्यन्ताभावप्रति- 
योगितानवच्छेदकधूमत्वावच्छि्तधूमसमानाधिकरणव द्धि मान्‌ पवंतः' 
इत्याकारकपरामशं 'प्रतियोगितानवच्छेदकं धूमत्वम्‌' इत्यंशभानं ` 


215 


ग्रति प्रतिबन्धकम्‌ । एताद्‌ णसिडढान्तव्याप्तिविषयकपरामर्णं प्रति 
साध्याभाववद्वृत्तिः हेतुः इत्याकारकव्यभिचारज्ञानस्य ग्राह्या- 
भावानवगाहितया नास्ति प्रतिबन्धकत्वम्‌ । ताद्‌शव्यभिचारज्ञान 
कालेऽपि यदि सिद्धान्तव्याप्तिज्ञानानुत्पत्तिरन॒भवसिद्धा तहि तस्य 
मणिमन्त्ादिन्यायेनैव प्रतिबन्धकता वक्तव्या । शब्दो नित्यः कृतकत्वात्‌ 
इत्यत्र नित्यत्वासमानाधिकरणं कृतकत्वम्‌' इत्याकारकस्य साध्या- 
 सामानाधिकरण्यात्मकविरोधन्ञानस्य नित्यत्वसमानाधिकरणं कृत- 
कत्वम्‌" इत्याकारकव्याप्तिषटकसाध्यसामानाधिकरण्यावगाहिबुद्धि 
प्रति प्रतिबन्धकत्वम्‌ । साध्यव्याप्यत्वाभाववान्‌ हेतुः" इत्याकारक- 
न्याप्यत्वासिद्धि्ञानस्य साध्यव्याप्यहेतुमान्‌ पक्षः? इति परामर्े हेतौ 
साध्यव्याप्यत्वज्ञानांशे प्रतिबन्धकत्वम्‌ । अयं हेतुरसाधारणः इति वा 
अनुपसंहारी इति वाज्ञानदशायां पक्षातिरिक्ते साध्यहेत्वोः सामानाधि- 
` करण्यग्रहासंभवेन व्याप्तिग्रह न संभवति । पके च साध्यसंशयात्‌ हेतौ 
साध्यसामानाधिकरण्यसंशय एव स्यात्‌ न तु निश्चय इति रीत्या व्या- 
प्तिनिश्चयप्रतिबन्धकत्वमसाधारण्यानुपसंहारित्वज्ञानयोः । गगनारविन्दं 
सुरभि अरविन्दत्वात्‌ "इत्यत्र अरविन्दं गगनीयत्वाभाववत्‌'इत्याकारका- 
श्रयासिद्धिज्ञानस्य सुरभित्वव्याप्यारविन्दत्ववत्‌ गगनीयारविन्दम्‌' 
इत्याकारकपरामशं पक्षतावच्छेदकगगनीयत्वप्रकारकारविन्दविशेष्यक- 
लानांशे प्रतिवबन्धकत्वम्‌। एवं "हदो वद्धिमान्‌ धूमात्‌ इत्यत धूमाभाव- 
वान्‌ छदः" इत्याकारकस्य स्वरूपासिद्धिज्ञानस्य 'वह्िव्याप्यधूमवान्‌ 
हदः" इति परामश ्वूमवान्‌ हृदः' इति पक्षधर्मताभाने प्रतिबन्ध- 
कत्वमिति 1 तदेतत्सवमभिसन्धायाह - प्रकाशिकायां हेतौ साध्यामाव- 
वद्षृत्तितवस्येत्यादिना । 


ननु पञ्चैव हेत्वाभासा इत्ति कथनमयुक्तम्‌ । हेतौ उपाधि- 
लानदशायां व्यभिचारनिश्चयेन व्याप्िनिश्चयाभावःत्‌ अनुमितिकरण- 
व्याप्तिनिश्चयप्रतिबन्धकन्ञानविषयतया उपाधेरपि हेत्वाभासलक्षणा- 


216 

रान्तत्वेन हेत्वाभासत्वात्‌ षट्‌ हेत्वाभासा इति वक्तव्यत्वादित्याग ङे 
~ नच पञ्चत्वोक्तिरयुक्तेति । अनुमितौ वा तत्करणपरामश वा साक्षात्‌ 
यद्विषयकज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वं तस्यैव हित्वाभासत्वम्‌ । उपाधिज्ञानं 
तु व्यभिचारज्ञानोत्पादनटहारव परामश प्रतिबध्नाति न साक्षादिति न 
तस्य हेत्वाभासत्वम्‌ । अतौ न पच्चत्वोक्तिविरोधः । तदाह - तथा च 
हेखाभाषरक्षण इति । साक्नादित्यस्य प्रतिबन्ध कत्वेऽन्वयः । प्रमुखनिरी 
क्षकस्येति । परामशंप्रतिबन्धकं व्यभिचारज्ञान निरीक्षमाणस्येत्यथं 
अनेन उपाधिज्ञानस्य साक्षातप्रतिबन्धकत्वाभावः सूच्यते । ननु यथा 

दो वह्लिमात्‌ धूमात्‌ इत्यादौ वह्वचभाववद्‌श्नदरूपबाधस्य ष्रदो 
वद्भिमान्‌' इत्यनुमितिप्रतिबन्धक यत्‌ हदो बहचभाववान्‌' इत्या- 
कारकज्ञानं तद्विषयतया हेत्वाभासत्वम्‌, तथा वेतो वल्िमान्‌ 
मातः इत्यादौ 'वरवैतो वह्भिमान्‌' इत्याकारकसाध्यनिश्चयदजायां 
पर्वतो व्िमाच्ववेति साध्यसंशयानुदयात्‌ साध्यसंशयरूपपक्षताविरहैण 
पवतो वद्लिमान्‌' इत्यनुमित्यनुदयात्‌ अनुमितिप्रतिबन्धकसिदधिविष- 
यस्य वद्धिमत्पर्वतस्यापि देत्वाभासत्वं स्यात्‌, हित्वाभासलक्षणाक्रान्त- 
त्वादित्याणङ्कते - ननु तथापीति । 


तन्मत इत्या ! तथा च प्राचीनमते पक्षतायाः साध्यसंशय- 
रूपतया अनुमितिजनकपक्नताप्रतिवन्धकन्ञानविषयतया हेत्वाभासलक्ष- 
णाक्रान्तत्वेन साध्यवत्पक्षस्य हेत्वाभासत्वमिष्टमेव । न च पच्वधा 
विभागव्याघात इति वाच्यम्‌ । आश्वयासिद्धेऽन्तर्भावात्‌ । कथमन्त- 
वि इति चेत्‌ ~ इत्थम्‌ । आश्रयासिद्धिद्िविधा धर्मिस्वरूपाप्रसिदधि 
पक्नत्वाप्रसिद्धिश्चेति । तत पक्षत्वाप्रसिद्धौ सिदधसाघधनस्यान्तर्भाव इति । 
तद्क्तं ङषुभाञ्चरो - “मध्यमापि आश्चयस्वरूपाप्रतीत्या तदिशेषण- 
पक्षत्वाप्रतीत्या चेति द्री । तव चरमा सिद्धसाधनमिति व्यपदिश्यते । 
व्याप्तिस्थितौ प्नत्वस्याहत्य विषटनात्‌" इति । दश्चितमतमति्चिधि- 
ङमिति । पक्षतायः:; स्वरूपसत्याः पृथक्‌ कारणत्वात्‌ सिद्धेस्ततप्रति- 


217 


बन्धकत्वेऽपि सिदधसाध्नस्थले अनुमितिकरणपरामर्शविधटनं वा 
अनुमितिविषटनं वा नास्तीति न सिद्धसाधनस्य हेत्वाभासत्वम्‌ । 
पक्षतारूपहेत्वभावादनुमिति : परं नोत्पद्यते ! अतः सिद्धसाधनस्थले 
न हैत्वाभासो द्धावनम्‌, अपितु वादिनो निग्रहमा्मिति भावः 


ननु नवीनमतेऽपि साध्यनिश्चयदशायामनूमित्यन॒दयेन मणिम 
न्तादिन्यायेन सिद्धेरनुमितिप्रत्िबन्धकत्वं वाच्यम्‌। तथा चानुमितिप्रति- 
बन्धकसिद्धिविषयस्य साध्यवत्पक्षस्य कुतो न हेत्वाभासत्वमिति शङ्कते 
-न च सिद्रान्त इति । यत्सत्ते नियमेन यन्नो, यदभवे च यदुत्प* 
चते तस्यैव प्रतिबन्धकत्वम्‌ । सिद्धिसत्वेऽपि सा सिद्धिद सिषाध- 
 चिषासहिता भवति तदा अनुमित्य॒त्पत्या सिद्धर्नानमितिप्र तिबन्वक 
त्वम्‌ । अतोऽनुमितिप्रतिबन्धकज्ञानविषयत्वरूपं हेत्वाभासलक्षणं साध्य- 
वत्पक्षे नास्तीति समाघधत्ते-सिषाधयिषाया इत्यादिना । नन्वेवमपि सिषा- 
 धयिषाविरहविशिष्टायाः सिद्धेरनुमितिप्रतिबन्धकतया तद्विषयस्य 
हैत्वाभासत्वं दूर्वारमित्यत आह - अधिकमिति । अयं भावः - प्रत्यक्षित- 
विषयेऽपि संनिकर्षे सति धारावाहिकप्रल्यक्षत्य,तीता्थक शञ्दश्चव मेऽपि 
पुनर्बोधिस्य च संमतत्वात्‌ तद्देव सिद्धिविषयस्य परामशंषत्पेऽन्‌- 
मित्युत्पत्तौ न किंचिद्राधकम्‌ । अतः सिद्धर्नानुमितिं प्रति प्रतिबन्ध 
कत्वम्‌ । एव सध्यसंशयविरहेऽप्यनुमित्यूत्पच्या . न॒ साघध्यसंशयरूप- 
पक्षता अनुमितिहेतुः । तथा च सिद्धेः अनुमितिं प्रति वा अनुमिति. 
कारणं प्रतिवा प्रतिन्धक्त्वाभावात्‌ न सिद्धिविषयस्य घ्य 
वत्प्क्षस्य हेत्वाभासलक्षणाक्रान्ततेति । 


इति तकैपङप्रह्दीपिकाप्रफकषि व्याख्यायां बारग्रिषायां 
अनुमानपरिच्छेदः 


->० > 


` 28 


उपमानपरिच्छेदः 

ज 

तकैसद्यदः 
स । संज्ञासंज्ञिसम्बन्धज्ञानमुपमितिः । 
तत्करणं सादश्यज्ञानम्‌ 1 तथा हि - कश्चित्‌ गवयशब्दाथमजानन्‌ 
कुतश्चित्‌ आरण्यकपुरुषात्‌ गोसदृशो गवय इति श्रुत्वा वनं गत 
वौक्यार्थं स्मरन्‌ गोसदशं पिण्डं पश्यति । तदनन्तरं अय गवयपदवाच्य 

इत्युपमितिर्त्पद्यते । व्याख्यातसूपमानम्‌ । 


इति तर्कसङ्ग्रहे उपमानपरिच्छदः 


दीपिका 
उपमानं लक्षयति - उपमितिकरणमिति । 
इति दीपिकायां उपमानपरिच्छेदः 
प्रकरिका ` 


उपमानं रुक्षयतीति । अवसरस दधत्या उपमानं निरूपयतीत्यर्थः । 
उपमितिस्वरूपं व्युत्पादयति - मे संज्ञेति । संज्ञा ~ गवयपदम्‌ । 
संज्ञी - गवयः, तयोः सम्बन्धः शक्तिः, तज्ज्ञानमित्यरथः । लक्षणं तु. 
उपमिनोमि ` इत्यनुव्यवसायगम्योपमितित्वमेव . । वाक्यां स्मरन्‌ 
मोस पिण्डं परयतीति । एतेन स्मरणं सादृश्यदशंनजन्यम्‌ उद्बोध- 
कान्तरजन्यं वा । उभयमपि सादृश्यदशंनसहकारि, न तु सादृश्यदशन- 
जन्यमेव स्मरणं सहकारीति सूचितम्‌ ! 


प्राश्चसतु - "वाक्यार्थं स्मरन्‌" इत्यत्र वतंमानसामीप्ये प्रत्ययः । 
वाक्यार्थं स्मरिष्य्नित्यर्थः । एवं च वाव्यार्थस्मरणस्य सादृश्यदशंन- 
जन्यतालाभेन व्यापारतालाभः-- इत्याहुः । 


219. 


`. ` तदनन्तरमित्यादि । सादश्यदशंनानन्तरम्‌ गवयो गवयपदवाच्य 
इत्याकारिका . गवयत्वरूपलदुधर्मधरमितावच्छेदककोपमितिरत्पचत 
इत्यथः । इदमुपलक्षणम्‌ - वैघम्यंदशंनेनाप्युपमितिरिति ध्येयम्‌ 1 


वैशेषिकास्तु - पदवाच्यत्वग्याप्यसादणश्यादिपरामर्शात पद- 
वाच्यत्वस्यानुमितिरेव, अतो नोपमानं प्रमाणान्तरम्‌ - इत्याहुः! तच्चि- 
न्त्यम्‌-व्याप्तिज्ञानमन्तरेणापि पदवाच्यत्वप्रभितेरनुभवसिद्धत्वात्‌ इत्य- 


न्यव विस्तरः । = 
इति प्रकाशिकायाम्‌ उपमानपरिच्छेदः 


| घारप्रिया 

अवतरसङ्खत्येति । प्रतिवन्धकजिज्ञासानिवृत्तौ अवश्यवक्तव्यत्व- 
 मवसरः । अनुमानस्य बहुवादिसंमतत्वेन निरसनीयाल्पवादिविप्रति- 
पक्तिकतया प्रथममनुमान एव व्युत्पिःसोजिन्ञासा जायते, न तूपमाने, 
तस्याल्पवादिसंमतत्वेन निरसनीयबहुवादिविप्रतिपत्तिकत्वात्‌ । तथा 
चानुमाने प्रथममुत्पन्नायाः "प्रतिबन्धकौभरतशिष्यजिन्ञासायाः तन्नि 
रूपणेन निवृत्तौ अवश्यवक्तव्यत्वरूपावसरसंगत्या अनुमानानन्तरं उप- 
माननिरूपणमिति भावः । संज्ञा - वाचकः शब्दः, गवयादिपदम्‌। 
संज्ञी - वाच्योऽथः गवयादिः। तयोः यः सम्बन्धः शक्त्याख्यः तद्विषयक- 
ज्ञानमुपमितिः । गवयो गवयपदवाच्यः" इत्याद्याकारकं (शक्तिज्ञानमुप- 
मितिरिति यावत्‌ । सादृश्यज्ञानकरणक ज्ञानमुपमितिरिति ग्रन्थान्तरषु 
कथनात्‌ सादृश्यज्ञानकरणकत्वस्य उपमितिलश्षगत्वसम्भवेऽपि तव्पे- 
क्षपा लाववात्‌ उपभितित्वजातितत्वं लक्षणपुचितमित्यभित्रत्याह्‌ - 
रक्षणं लिति । 


1. प्रतिबन्वरोभूपेति। उपमारनिर्ण इति क्षः । 


220 

ननु "वाक्यार्थं स्मरन्‌ गोसदुशं पिण्डं पश्यति! इति मूलात्‌ 
आदौ *अतिदेशवाक्यार्थस्मरणं ततः. -गोसदुशपिण्डदशेनमिति क्रमो 
लभ्यते, तदयुक्तम्‌ । गोसदृशपिण्डदशनानन्तरमेव अतिदेशवाक्याथं- 
स्मरणात्‌ इत्याशङ्क्याह - एतेनेति । वतैमानसामीप्य इति । 'व्त॑मान- 
सामीप्ये वतंमानवद्वा' इत्यनुशासनेन भविष्यति लटि शतृप्रत्ययेन 
स्मरन्निति रूपम्‌ । स्मरन्‌ इत्यस्य स्मरिष्यन्‌ इत्यथः! एवं चादौ 
सादुश्यविशिष्टगवयपिण्डदशनं तत॒ अतिदेशवाक्यार्थस्मरणं तत ॒उप- 
मितिरिति क्रमस्यैव मूलतो लाभात्‌ वाक्याथेस्मरणव्यापारकसादृष्य- 
दर्शनस्य उपमितिकरणत्वं युज्यत इति भावः| 


ननु गोसदृशो गवयपदवाच्यः" इत्याकारिकंवोपमितिरस्तु । न 
चेष्टापत्तिः, गवयत्वस्य गवयपदशक्यतावच्छेदकत्वासिद्ध्यापत्तेरित्य- 
त्राह ~ गवयो गवयपदवाच्य इत्याकारिेति । उपमितेः गोसदृशो गव- 
यपदवाच्य इत्याकारकत्वे गोसादुश्यं धर्मितावच्छेदकं वाच्यम्‌ । 
गोसाद्श्यं गवयत्वापेक्षया गुरु इति ज्ञानदशायां गोसादृश्यावच्छेदेन 
गवयपदवाच्यत्वज्ञानं भवितुं नाहंती ति गवयो गवयपदवाच्यः इत्याका- 
रकतंवोपमितेर्युक्तेति भावः । इदमुपलक्षणम्‌ । तत्प्रकारकशाब्दबोधे 
तदवच्छेदेन शक्तिज्ञानस्य हेतुत्वात्‌ गवयपदात्‌ गोसादुश्यप्रकारक एव 
गवयबोधः स्यात्‌, न तु गवयत्वप्रकारकः। अनुभूयते च गवयपदात्‌ 
गवयत्व प्रकारक एव शाब्दबोधः । अतः गवयत्वावच्छेदेन गवयपद- 
वाच्यत्वावगाही गवयो गवयपदवाच्य" इति ज्ञानमेव उपमितिरित्यपि 
बोध्यम्‌ । परैधम्यदशनेनाप्युपमितिरिति । यतर केनचित्‌ गोविधर्मा अश्च 
इत्यक्तं श्च॒तवान्‌ कथित्‌ कदाचित्‌ कृतचित्‌ गोविधर्माणं अश्वं 


1. अतिदेद्यवाव्येति । तद्वदिदमितति वाक्यमतिदेश्वाक्यम्‌ । प्रृते गोखदशो गवय 
इति वाक्यम्‌ भतिदेश्चवावयम्‌ । । 

2. मोसदशपिण्डेति । पिण्डशब्दः आङृतिवि शिषन्यक्तिपरः । गोसदसकारगकयन्यक्ति-- 
दुश्नमिव्यथः । । 


221 


पश्यति तत्र वेधर्यंविशिष्टपिण्डदशेनं करणम्‌, गोविधर्मा अश्च इत्य- 
तिदेशवाक्याथस्मरणं व्यापारः अश्वोऽश्वपदवाच्य इति ज्ञानमुपमिति- 
रिति भावः, । 


वैरोषिकास्त्वित्यादि । भवयो गवयपदवाच्यः, गोसादृश्यात्‌, यो 
गवयपदवाच्यो न भवति नासौ गोसदृशः, गोसदृशश्चायम्‌, तस्मात्‌ 
गवयपदवाच्यः' इत्यनुमानप्रयोगोऽ्र विवक्षितः। तथा च गवयपदवा- 
च्यत्वव्याप्यगोसादृश्यवानयमिति परामर्शात्‌ जायमाना गवयो गवय- 
पदवाच्य इति प्रमा अनुमितिरेव न तद्विलक्षणा । अतो नोपमानं 
प्रमाणान्तरमिति वैशेषिकाशयः । तन्मतं निराकरोति - व्यासिज्ञान- 
मन्तरेणापीति । अन्यत्रेति । कुसुमाञ्जल्यादिग्रन्थेष्वित्यर्थः । 


इति तर्क॑सङ्ग्रहदीपिकाप्रकारिकाव्या्यायां वाटप्रियायां 
| उपमानपरिच्छेदः | 


<-> ०6 


९ 


व | ९ 


१ | 
स | | 


४ 


कत्वाभावात्‌ ६ 
जीव स २ ६ स 
९ ९ ५ स 


६ 
| | 


५ । । २ 


६ १६ | । 
६ | 
| 

१ 
२ 
| 


| स | ६ 
स ५ ५ 
५ ५ 
१९. ० र 

१ 


223 


चारुप्रिया 


उपजीव्योपजीवकत्वसङ्त्येति ¦ उपमानम्‌ उपजीव्यं कारणम्‌ 
शब्दः उपजीवकः कायः । तथा च शब्दोपमानयोः कायेकारणभाव- 
सद्धावात्‌ का्यकारणभावरूपस दधत्या उपमानानन्तरं शब्दनिरूपण- 
मिति भावः । उपजीव्योपजीवकभावमेवोपपादयति - ब्त्रेत्यादिना | 


अयं भावः-प्रमाणयोरूपजीव्योजीवकभावोऽतर दुर्वचः । .शब्दप्रमाणं 
हि ज्ञायमानः वाक्यात्मकः शब्दः । उपमानप्रमाणं तु सादृश्यदशेनम्‌ । 
तत्कार्यत्वं तु शब्दं नास्तीति । शब्दोपमानात्मकप्रमाणयोः . कायै- 
कारणभावो न सम्भवति । शब्दोपमानजन्यप्रमित्योरे वाव्रकायेकारण- 
भावः । शब्दजन्याप्रमितिः शाब्दबोधः । उपमानजन्या प्रमितिः 
अयमसौ गवयपदवाच्य इत्याद्याकारकः शक्तिग्राहः। शक्तिग्रह॒जन्यत्वं च 
शाब्दबोधे वतंत इति । न च कायेकारणभावात्मकस दृतेः प्रमितिद्रय- 
 निष्ठत्वेऽपि प्र॒माणद्रयनिष्ठत्वाभावात्‌ उपमानप्रमाणनिरूपणानन्तरं 
शब्दप्रमाणनिरूपणे तादृशस द्धतेनपियोग इति वाच्यम्‌ । उपमिति- 
शाब्दबोधरूपप्रमितिद्रयनिष्ठस्य कायैकारणभावस्य स्वा्रयजनकत्वस- 
म्बन्धेन प्रमाणनिष्ठत्वात्‌ । स्वं - कायकारणभावः, स्वाश्रयौ उपमिति- 
शाब्दबोघ्रौ, तज्ज नकत्वमुपमानशब्दयोरिति । तथा च . का्य॑कारण- 
भावरूपस ्धृतेः स्वाश्रयजनकत्वसम्बन्धेन प्रमाणनिष्ठत्वात्‌ उपमा- 
नानन्तरं शब्दनिरूपणं सङ्घतमिति । इदं प्राचीनमतानुसारेण । 


नवीनमते तु शब्दज्ञानमेव शब्दप्रमाणम्‌ । उपमितिरपि गवयो 
गवयपदवाच्य इत्याकारिका गवयघमिका गवयपदवाच्यत्वप्रकारिका 
गवयपदं गवयवाचकमित्याकारिका गवयपदधमिका गवयवाचकत्व- 
प्रकारिका वा पक्षविषयकतवात्‌ शब्दज्ञानरूपेव { सा च सादृष्यज्ञान- 
रूपोपमानव्रमाणजन्या । एवं च शब्दप्रमाणरूपशब्दज्ञानात्मकोपमितेः ` 
सादृश्यज्ञानात्मकोपमानप्रमाणजन्यत्वात्‌ प्रमाणयोरपि कायंकारण- 
भावरूपा सद्धतिरस्तीति । 


224 


उपमानोपजीवकलतामाबादिति । उपमानप्रमाणजन्यत्वाभावादि- 
त्यर्थः । शक्तिररिच्डत्तिरिति । गक्तिविषयकज्ञानमित्ययेः । तस्याश - 
णशक्तिपरिच्छितेश्च ¦ श्ाब्दबोधोपजीष्यत्वेन - शाब्दबोधजनकत्वेन । 
करणयोरनन्तरामिधानप्रयोजकषलमिति। करणयोः प्रमाणयोः यत्‌ अनन्तरा- 
भिधानं पौर्वापरयेगाभिधानं तत्प्रयोजकत्वं तद्धेतुत्वं संगतेरित्य्थंः । 
आघ्रोक्तवाक्यमिति । आप्तकतृकोच्चारणविषयभूतं वाक्यमित्यथेः । 
आप्तस्तु यथार्थवक्तेति मूलात्‌ अबाधितार्थविषयकज्ञानजनकशब्द- 
प्रयोगकर्तत्यर्थो लभ्यते । यथाभूतोऽबाधितोऽर्थो यथाथेः तस्य वक्ता 


इति विग्रहात्‌ । वक्ता तद्विषयकज्ञानजनकशब्दप्रयोगकर्ता । आप्त- 


वाक्यं शब्द इति मूलाच्च अबाधिताथविषयकन्ञानजनकशब्दप्रयोग- 
कतृंकोच्चारणविषयशब्दत्वं शब्दप्रमाणस्य लक्षणमिति प्रतीयते । 
तदपेक्षया लाघवात्‌ अबाधिता्थंविषयकज्ञानजन्यवाक्यत्वमेव प्रमाण- 
शब्दस्य लक्षणं भवितुमहंतीत्याशयेनाह - प्रकृतवाक्ार्थेति । " अर्थं 
बुद्ध्वा शञ्दरचना' इति न्यायात्‌ वक्तुनिष्ठन वाक्याथेविषयकयथा्थं- 
ज्ञानेनैव वाक्यरूपः शब्दो जायत इति लक्षणसमन्वयः । तदाह - वा- 
श्यप्रयोग इति । स्फुटमेतत्‌ शब्दभणाविति । तचचिन्तामणौ शब्दखण्डे - 
प्रयोगहेतुभूताथेतत्त्वज्ञानजन्यशब्दः प्रमाणम्‌" इति ग द्खंशवाक्यमवा- 
भिसंहितम्‌ । 


तर्कसङ्ग्रहः 


न नम स वाक्यं तु पदसमूहः । शक्तं पदम्‌ । अस्मात्‌ पदात्‌ अयमर्थो 
बोद्धव्य इति ईश्वरसद्धेतः शक्तिः । _ 
| वा वाक्यलक्षणमाह - वाक्यमिति । पदलक्षणमाह ~. श्छमिति \| 


225 
शक्तिनिरूषणम्‌ 
-- शक्तिः सा च पदार्थान्तरमिति 


मीमांसकाः । तच्निरासाथंमाह - अस्मादिति । इडित्थादीनामिव 
घटादीनामपि सङ्केत एव शक्तिः, न तु पदार्थान्तरमित्यथेः । 


= प 


प्रकाशिका 

 मीमांसकमतनिरासकत्वेन अग्रिममूलमवतारयितुं तन्मतसाधा- 
रण्येन शक्तिपदार्थमाह - अथेस्मृ्यनुङकरेति ।! शाब्दबोधजनक-अरथं- 
स्मृत्यनुक््‌लः घटादिपिदघटादिरूपा्थेयोः सम्बन्धः शक्तिरित्यथः । अनु- 
कलत्वम्‌ इह प्रयोजकत्वम्‌ ! तच्च कारणतावच्छेदकपदपदा्थसम्बन्धेऽ- 
प्यक्षतम्‌ । घटादिपदतदथंयो रन्यसम्बन्धवारणाय अनुकूलान्तं वि- 
वक्षिताथेकम्‌ । अन्यसम्बन्धन्ञानस्याथेस्मृतिजनकत्वेऽपि ` शाब्दबोध- 
जनकस्मृतिजनकत्वाभावात्‌ । अयेस्मृत्यनुकूलत्वस्य अदृष्टादिसाधा- 
रण्यात्‌ विशेष्यमिति ध्येयम्‌ । पदार्थान्तरमिति । तत्तत्पदा्थतावच्छेद- 
काभावकूटवदित्य्थः । तेनातिरिक्तप दाथेत्वस्य अन्यमताप्रसिद्धत्वेऽपि 
न व्याघातः । अस्मात्‌ पदात्‌ अयमर्थो बोद्धव्य इति मरस्य “एतत्पद- 
जन्यबोधविषयोऽयमथंः ' इत्याकार केश्वरेच्छा शक्तिरित्यथैः । 


न तु पदार्थान्तरमिति । न चेश्वरीयज्ञानस्येच्छायाः कृतेर्वा शक्ति 
रूपत्वमिति विनिगमनाविरहात्‌ अतिरिक्तैव शक्तिरिति वाच्यम्‌ 1 
आधुनिकस द्केतस्य इच्छारूपतया शक्तेरपि इच्छारूपत्वे स ङ्ेतज्ञानस्थ 
अनुगतकाययेकारणभावः सम्भवति नान्धथा इत्येवं विनिगमकसंभवेन, 

इच्छाया एव शक्तित्वस्वीकारात्‌ । 


न॒ च ~ भगवदिच्छायाः सकल विषयिष्याः शक्तित्वस्वीकारे 
चटपदवो द्वव्यत्वप्रकारकतदिच्छायाः पटेऽपि सत्वात्‌ घटपदवाच्य- 
` त्वस्य अतिप्रसद्धः । एवं गद्कापदजन्यबोघधविषयत्वप्रकारकेच्छाया 
तीरेऽपि सत्वेन शक्त्येव॒ तद्रोधसम्भवे लक्षणोच्छेदापत्तिरिति . 


वाच्यम्‌ । यतः तत्तत्पदवाच्यत्वं तत्तत्पदजन्यबोधविषयत्वप्रका- 
29 


226 
रतानिरूपितेश्वरेच्छीयविशेष्यतावच्वम्‌ । तादृशप्रकारतानिरूपित- 
विशेष्यतासम्बन्धेन तदिच्छावत्त्वं वा । तथा च तादृशस्य घटपद- 
वाच्यत्वस्य पटेऽसत्त्वात्‌ नातिप्रसद्धः । गङ्खादिपदजन्यत्वस्य बोधांशे, 
बोधविषयत्वस्य च तीरांगे, स्वातन्व्येण भानमीश्वरेच्छायां उपेयते । 
इत्थं च विशकलितभानस्थले निरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयताया 
अभावेन गङ्कापदजन्यत्वप्रकारतानिरूपितबोधविषयत्वप्रकारतानिरू- 
पितविशेष्यतासम्बन्धेन इच्छावत्त्वस्य तीरेऽसतत्वेन न क्षतिरिति सड्‌- 
क्षेपः 1 

बारप्रिया 


जचाब्दयोधजनकेति । अनेकपदाथंसंसर्गावगाहिज्ञानं शाब्दबोधः । 
तस्य जनकं पदार्थानां स्मरणम्‌, तदनुकूलः पदपदाथेसम्बन्धः शक्तिः । 
तदन्‌कललत्वं च तज्जनकज्ञानविषयत्वम्‌ । तथा च यस्य पदपदार्थयो 
सम्बन्धन्ञानमस्ति तस्यैव वाक्यवटकपदज्ञानात्‌ तत्तत्पदाथस्मरणं 
भवति । पदज्ञानं हि एकसम्बन्धिज्ञानमपरसम्बन्धिस्मारकमिति 
रीत्या पदा्ेस्मृति जनयति । यथा पूर्वं सम्बद्धतया द्ष्टयोः 
हृस्तिहस्तपकयो्मेध्ये पश्चात्‌ कदाचित्‌ एकस्य हस्तिपकरूपसम्बन्धिनो 
दशनेन अपरस्य हस्तिरूपस्य सम्बन्धिनः स्मरणं भवति तद्वत्‌ पूर्व 
पदपदार्थयोः सम्बन्धं यः जानाति स एव एकस्य पदरूपस्य सम्बन्धिनः 
जञाने सति अपरमर्थरूपं सम्बन्धिनं स्मतं शक्नोति । तथा च सम्बन्ध- 
ज्ञानसहकृतात्‌ पदज्ञानात्‌ पदाथस्मृतिः ततः शाब्दबोध इति क्रमोऽत 
विवक्षितः । 


नन्‌ “अर्थस्मृत्यनुक्ूलपदपदाथेसम्बन्धः शक्तिः' इति दीपिकावाक्ये 
अन्‌कलशब्दस्य यदि कारणमित्य्थः तदा पदपदाथंसम्बन्धज्ञानस्याथं- 
स्मतिजनकत्वेऽपि पदपदाथेसम्बन्धस्या्थस्मृ तिजनकत्वाभावादसम्भवः। 
अत आह्‌ - असुङखुत्वमिह प्रयोजकत्वमिति । प्रयोजकत्वं च कारण- 
कारणतावच्छेदकोभयसाधारणम्‌ । पदपदाथंसम्बन्धज्ञानमित्यस्य वि- 


227 


षयितासम्बन्धेत सम्बन्धविशिष्टज्ञानं इत्यथः । तथा च अथेस्मृति- 
कारणम्‌ सम्बन्धविशिष्टज्ञानम्‌ । तत्र विषयितासम्बन्धेन विदयमान- 
तया पदपदा्थंसम्बन्धस्य कारणतावच्छेदकत्वमक्षतम्‌ । कारणे विद्य- 
मानस्येव कारणतावच्छेदकत्वात्‌ । तथा च पदपदाथेसम्बन्धस्य अथं- 
स्मृतिप्रयोजकत्वात्‌ तदनुकूलत्वं सम्भवतीति भावः । तथा च शाब्द- 
बोधजनका्थस्मरतिप्रयोजकत्वे सति पदपदाथेसम्बन्धत्वं शक्तेलेक्षण- 
मिति पयैवसन्नम्‌ । तत्र विशेष्यानुपादाने अदष्टादिष्वतिव्याप्तिः । तेषां 
कार्यसामान्यं प्रति कारणतया अथंस्मृति प्रत्यपि [कारणत्वात्‌ । तद्रार- 
णाय विशेष्योपादानम्‌ । अदृष्टादेः पदपदार्थसम्बन्धत्वाभावात्‌ नाति- 
व्याप्तिः | विशेषणानुपादाने घटपदस्य कम्बुग्रीवादिमदूपतदथंस्य च यः 
कालिकादिसम्बन्धः तत्रातिव्याप्तिः । तद्वारणाय विशेषणम्‌ । घट- 
पदतद्थयोः कालिकसम्बन्धस्य कथित्‌ अथेस्मृत्यनुकूलत्वेऽपि तस्याः 
स्मृतेः शाब्दबोधजनकत्वं नास्ति । अतः शाब्दबोधजनकायथेस्मृत्यन्‌क्‌- 
लत्वस्य कालिकसम्बन्धेऽभावात्‌ नातिव्याप्तिः । तदाह षटादिपदेस्यादि- 
ना ¦ विवक्षिताथेकमिति । शान्दबोधघजनकस्मृत्यनुकूलत्वा्थकमित्यर्थः 
° घा च पदाथान्तरम्‌) इति दीपिकातः शक्तिः क्लृप्तसप्तपदार्थाति- 

रिक्तः पदाथः इत्यर्थो लभ्यते । तथां सति नैयायिकमतेऽप्रसिद्धिः । 
गट प्तपदाथोातिरिक्तत्वस्य अप्रसिद्धत्वात्‌ । तथा च मीमांसकेन नैया- 
` यिकं प्रति तत्साधने नंयायिकेनाप्रसिद्धविशेषणत्वं उ द्ाव्यतेत्यालोच्य 
व्याचष्टे-तत्तस्दाथतावच्छेदकाभावक्‌टदिव्यथ इति ! प्रत्येकं द्रव्यादौ 
प्रसिद्धाः ये द्रव्यत्वादीनामभावाः तद्घटित समुदायवती शक्तिरित्यथंः। 
 अन्यमताप्रतिद्धस्वेऽपीति । नैयायिकमतेऽप्रसिद्धत्वेऽपि इत्यर्थः । न व्याघा- 
तः- नानुपपत्तिः । अस्मात्‌ पदादित्यव्र पश्म्याः जन्यत्वमथेः । तस्य 
बुधधात्व्थबोघेऽन्वयः । ण्यत्प्रत्ययस्य विषयत्वमर्थः । तथा च एतत्पद- 
जन्यबोधविषयोऽयमर्थं इति लभ्यते । तदाह- इति मृहस्येति । आधुनिक- 
सङ्कतस्येत्यादि । डित्थादिपदादयमर्थो बोद्धव्य इत्याकारकाधुनिकेच्छा- 
रूपस द्ेतग्रहात्‌ डित्थादिपदात्‌ व्यक्तिविशेषबोधो भवतीति स्वीकर- 


228 

णीयम्‌ । 'घटदिपदात्‌ अयमर्थो बोध्य' इत्याकारकेश्वरेच्छारूपस ्केत- 
ग्रहात्‌ घटादिपदात्‌ घटादिबोध इति वक्तव्यम्‌ । स द्धतत्वं च तत्तत्प- 
दबोद्धव्यत्वप्रकारकाधुनिकेच्छा - ईश्वरेच्छयोःसाधारणो धमः । तथा 
चेश्वरेच्छायाः शक्तित्वे उभयसाधारणस _्ुतत्वावच्छिन्नविषयकन्ञान- 
त्वेन शाब्दबोधं प्रति एकविधमेव कारणत्वम्‌ । तत्तत्पदजन्यबोधविष- 
यत्वंप्रकारकस्य ईश्वरज्ञानस्य ईश्वरप्रयत्नस्य वा शक्तित्वे तु डित्थादि- 
पदस्थले इच्छारूपसङ्कतज्ञानात्‌ शाब्दबोधः घटादिपदस्थले तु ईश्वर- 
ज्ञानरूपा ईश्वरप्रत्नरूपा वा या शक्तिः तज्जानादपि शाब्दबोध इत्येवं 
अनेके कार्यकारणभावाः कल्पनीया इति गौरवम्‌ । अतः ईश्वरेच्छैव 
शक्तिरित्यथंः । विनिगमकं विनिगमना इति पदयोः अन्यतरपक्षसाध- 
कयूव्तिरित्यथैः | 


न च मगवदिच्छाया इत्यादि । ईश्वरेच्छायाः सवैविषयकल्व- 
मेकत्वं चा द्खीक्रियते । सा चेत्‌ शक्तिः तहि पटादेरपि "घटादिपदवा- 
च्यत्वं प्रसज्येत। तथा हि - विशेष्यतासम्बन्धेन घटपदजन्यबोधविषय- 
त्वप्रकारकभगवदिच्छावत्वं घटपदशक्यत्वमिति वक्तव्यम्‌ । घटपदज- 
न्यबोधविषयो घटो भवतु" इत्याकारिकायां भगवदिच्छायां घटो वि- 
शेष्यः घटपदजन्यबोधविषयत्वं प्रकारः। घटपदजन्यबोधविषयत्वप्रकार- 
केश्वरेच्छायाः स्वनिरूपितविशेष्यतासम्बन्धेन . घटे सत्त्वात्‌ घटस्य 
चघटपदशक्यत्वम्‌ । ईश्वरेच्छायाश्च एकत्वात्‌ तस्याः पटपदजन्यबोधवि- 
षयः पटो भवतु", कूड्यपदजन्यबोधविषयः कूड्यं भवतु" इत्याद्याकारक- 
त्वमप्यद्खीकरणीयम्‌ । तथा वचेश्वरेच्छायां पटादेरपि विशेष्यत्वात्‌ 
घटपदजन्यबोधविषयत्वप्रकारकेष्वरेच्छायाः विशेष्यतासम्बन्धेन परा- 
दावपि' सत्त्वात्‌ पटादेरपि घटपदवाच्यत्वप्रस ङ्कः।एवं गङ्कापदजन्यबोध- 
विषयः प्रवाहो भवतु", तीरपदजन्यबोधविषयः तीरं भवतु" इत्याकारकः 
ताया अपीश्वरेच्छायाः वक्तव्यतया तत्र॒ गद्धापदजन्यबोधविषयत्व 
प्रकारःतीरं विशेष्यमिति गङ्कापदजन्यबोधविषयत्वप्रकारकेश्वरेच्छायाः 


229 


विशेष्यतासम्बन्धेन तीरेऽपि सत्त्वात्‌ तीरस्यापि गद्धापदवाच्यत्वात्‌ 
शक्त्यैव ग ङ्गापदात्‌ तीरस्य बोधसम्भवेन तीरे गद्धापदस्य लक्षणा 
अनावश्यिकीति लक्षणायाः भद्ध प्रसज्येतेति शङ्कायाः आशयः । 


घटपदयोद्धव्यत्वप्रकारकतदिच्छाया इति। घटपदजन्यबोधविषयत्व- 
प्रकारकेश्वरेच्छाया इत्यर्थः यतस्तत्पद्बाच्यत्वमित्यादि । विशेष्यतासम्ब- 
न्धेन तत्पदजन्यबोधविषयत्व प्रका रकेश्वरेच्छावत्त्वं न तत्पदवाच्यत्वम्‌, 
येन पूर्वोक्तदोषौ स्याताम्‌। अपि तु तत्पदजन्यवोधधविषयत्वनिष्टप्रका- 
रतानिरूपिता या ईश्वरेच्छानिरूपिता विशेष्यता तद्रत्वम्‌ तत्पदजन्य- 
बोधविषयत्वनिष्टप्रकारतानिरूपितविशेष्यतासम्बन्धेनेश्वरेच्छावत्त्वं वा 
तत्पदवाच्यत्वम्‌ । ईश्वरेच्छाया एकत्वेन तस्यां स्वस्य विशेष्यत्वे 
प्रकारत्वेऽपि च ईश्वरेच्छीया तत्तत्पदा्थेनिष्ठा विशेष्यता प्रकारभेदेन 
भिन्तभिन्चा भवति । एवं च “घटपदजन्यबोधविषयो घटो भवतु, 
'पटपदजन्यवबोधविषयः पटो भवतु" इत्यद्याकारकेश्वरेच्छानिरूपिता 
घटनिष्ठा विशेष्यतेव घटपदजन्यनोधविषयत्वनिष्टप्रकारतानिरूपिता, 
न पटनिष्ठा विशेष्यता, पटांओे घटपदजन्यबोधविषयत्वस्येश्वरेच्छाया 
अनवगाहनात्‌ । अतः घटपदजन्यवोधविषयत्वनिष्टप्रकारतानिरूपित- 
विशेष्यतासम्बन्धेन ईश्वरेच्छायाः घटे एव सत्त्वात्‌ घटस्यैव घटपद- 
वाच्यत्वं न पटादेः । एवं लक्षणास्थले ग द्कापदजन्यो बोधो भवतु 
“बोधविषयः तीरं भवतु' इत्याकारकत्वमेव ईश्वरेच्छायामङ्गीक्रियते । 
गङ्खापदजन्यत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपित -बोधनिष्ठप्रकारतानिरूपित-विः 
षयत्व-निष्ठप्रकारतानिरूपित-विशेष्यतासम्बन्धेन ईश्वरेच्छावत्त्वमेव 
गङ्खापदवाच्यत्वम्‌। पूर्वप्रदशितविशकलितभानात्मिकायामीश्वरेच्छायां 
बोधनिष्ठप्रकारतायां गद्धापदजन्यत्वनिष्टप्रकारतानिरूपितत्वं नास्तीति 
उक्तसम्बन्धेनेश्वरेच्छावत्त्वस्य तीरेऽभावात्‌ ग द्गापदवाच्यत्वं तीरस्य 
नास्तीति तीरे गद्कापदलक्षणायाः स्वीकाय॑तया न लक्षणोच्छेदापत्ति- 
श्चेति भावः ¦ तादृशस्य धटपदवाच्यत्वस्येति । घटपदजन्यबोधविषय- 


230 


त्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितविशेष्यतासम्बन्धेनेश्वरेच्छावत्त्वखूपस्य घट- 
पदवाच्यत्वस्येत्यर्थः । नातिप्रसङ्कः- न पटस्य घटपदवाच्यत्वप्रसङ्खः । 


ननु शक्त्या यत्र पदार्थबोधो भवति तत्रेवेश्वरेच्छाया आवश्यकता । 
लक्षणया यत्र बोधः तत्र नेश्वरेच्छाया आवश्यकत्वम्‌ । शक्यसम्बन्ध . 
मात्रस्यैवपेक्षितत्वात्‌ । तथा च शगङ्धापदजन्यो बोधो भवतु, बोध- 
विषयस्तीरं भवतु, इत्यद्याकारकेच्छाकल्पनं मुधा । तीरस्य ग द्कापद- 
वाच्यत्वं तु प्रागुक्तप्रकारेणैव वायते । वाच्यार्थप्रवाहसम्बन्धमाव्ेण 
तीरस्य गङ्खापदलक्ष्यत्वोपपत्तेरित्यत आह- स॒द्धक्षेप इति । कार्यसामा- 
न्यं प्रति ईश्वरेच्छायाः कारणत्वात्‌ ग द्खापरदात्‌ तीरविषयकबोधं 
प्रत्यपि ईश्वरेच्छा कारणमिति वक्तव्यम्‌ । तत किमाकारा ईश्वरेच्छा 
कारणमिति जिज्ञासायां तीरादौ गङ्कापदवाच्यत्वव्यवहाराभावात्‌ 
उक्तविशकलितभानवती ईश्वरेच्छेव  कारणमित्यवश्यवक्तव्यत्वात्‌ 
इति भावः । 

दीपिका 
वििषटश्कतिस्थापएनम्‌ 


॥ गवादिपदानां जातावेव शक्तिः, विशेषणतया जातेः प्रथम- 
मुपस्थितत्वात्‌। व्यक्तिलाभस्तु आक्षेपादिति केचित्‌ । तत्न - ५ 
इत्यादौ वृद्धव्यवहारेण सवंल्ानयनादेः व्यक्तावेव सम्भवेन, जातिवि- 
शिष्टन्यक्तावेव शक्तिकल्पनात्‌ । 


प्रकारिका | 
विशिष्टे शक्तिं व्यवस्थापयितुं मीमांसक्रमतं उपन्यस्य दूषयति- 
ग्रादौति । विशेषणीभूतजातिग्रहुमन्तरा विशिष्टग्रहासम्भवेन वि- 
शिष्टे शक्तिकंल्पनं न सम्भवति । अतः जातिग्रहस्य प्रथममपेक्षितत्वेन 
जातावेव शक्तिकल्पनं उचितम्‌ लाघवात्‌ इत्याह - विशेषणततयेति । 
श्रथम्ुपस्थितलादिति। विशिष्टग्रहात्‌ पूवेमवगतत्वादित्यथैः। कथं तहि 
व्यक्तिलाभ इत्यत आह्‌ - व्यक्तीति । आक्षेपादिति । अर्थापत्तिप्रमाणा- 


231 


दित्यर्थः । व्यक्तावेव सम्भवेनेति । अनूपपत्तिप्रतिसन्धानशून्यतादशा- 
यामपि व्यवितभानस्य अनुभवसिद्धत्वेन चेत्यपि बोध्यम्‌ । विश्षिषटव्यक्ता- 
वेवेति । एवकारेण केवलजातिकल्पनव्यवच्छेदः । 


 अबेदं बोध्यम्‌-जाति-तदशिष्टच-तदाश्चयेषु तिषु शक्तिः कल्प- 
नीया ¦ पदार्थद्रयसम्बन्धस्यैव पदद्रयसमभिनव्याहारलभ्यत्वेनान्यस्याल- 
क्यस्य शाब्दबोधे भानासम्भवादिति । । 


नव्यास्तु - लक्ष्यतावच्छेदकत्वग्रहुमात्रेण लक्ष्यतावच्छेदकस्य यथा 
जान्दबोधे भानं तथा शक्यतावच्छेदकत्वग्रहमाव्रेण शक्यतावच्छेदक- 
स्यापि शाब्दबोधे भानं सम्भवतीति शक्यतावच्छेदके च शक्तिः न 
कल्पनीयेति वदन्ति । | 
बारुप्रिया 


विशिष्टे शक्तं व्यवस्थापयितुमिति । गवादिपदानां गोत्वादिजाति- 
 विशिष्टव्यवतौ शक्ति निर्धारयितुसित्यथैः । विशिष्टग्रहासम्मवेनेति । 
विशिष्टविषयकबुद्धौ विशेषणविषयकन्ञानस्य कारणत्वेन गोत्व विशिष्ट- 
व्यवितज्ञानात्‌ पूर्वं गोत्वरूपविशेषणज्ञानं आवश्यकम्‌ । तथा च प्रथ 
मोपस्थितत्वात्‌ लाघवाच्च जातावेव शक्तिकल्पनमुचितम्‌, न तु तद्वि 
शिष्टव्यवताविति भावः। जातावेवेति । एवकारेण व्यक्तिषु शक्तिन्यव- 
च्छेद; । लाघवादिति । व्यवतीनामानन्त्यात्‌ जातेश्चेकत्वादिति भावः। 
ननु जातौ शक्तिस्वीकारे गवादिपदात्‌ गोत्वादिजातेरेव बोधः स्यात्‌ 
न तु व्यक्तेः । गोपदशक्यत्वात्‌ । गोपदाशक्यस्यापि गोपदात्‌ बोधा- 
द्ीकारे गोपदात्‌ घटादेरपि बोधः स्यादित्यशयेन ण ङ्धुते - कथं तर्हीति । 
अर्थापत्िप्माणादित्यथै इति । जातिविषयकन्ञानस्य व्यक्तिविषयकता- 
नियमात्‌ व्यक्तिभानं विना जातिभानमनुपपन्नमित्यनुपपन्तिप्रतिसन्धानः 
रूपार्थापत्तिप्रमाणजन्यव्यक्त्युपस्थित्या गोपदजन्यशाब्दबोधे व्यक्तर्भा- 
नमिति भावः । इदमुपलक्षणम्‌ । गोपदस्य गोव्यक्तौ शक्त्यभावेऽपि 


232 


लक्षणा अङ्खीक्रियते । अतो लक्षणया शाब्दबोधे व्यक्तिभानमित्यपि द्रष्ट- 
व्यम्‌ \ एतेन गोव्यक्तिवाचकपदाभावेऽपि अर्थापत्तिप्रमाणोपस्थितगो- 
व्यक्तेः शाब्दबोधे भानाङद्धीकारे पदादनुपस्थितस्य प्रत्यक्नादिनोपस्थित- 
स्यापि घटादेः शाब्दबोधे भानापत्तिरित्यपास्तम्‌ अनुपपत्तिप्रतिषन्धा- 
नेति । व्यक्तिभानं विना जातिभानमनुपपन्नमित्याकारकानुपपत्तिप्रति- 
सन्धानशून्यकालेऽपि व्यक्तिभानस्यानुभवसिद्धतया नार्थापत्तिप्रमाणात्‌ 
व्यक्तिभानम्‌ । अन्वयानुपपत्तिप्रतिसन्धानशून्यकालेऽपि व्यक्तिभानस्या- 
नुभवसिद्धतया न लक्षणया व्य॒क्तिभानमित्यर्थः । केवलजातिकस्पनन्य- 
च्छेद इति 1 केवलजातौ शक्तिकल्पनस्य व्यवच्छेद इत्यथः । 
ननु जातिविशिष्टव्यक्तौ शक्तिकल्पने जातौ, जातिव्यक्त्योः 
य: समवायरूपः सम्बन्धः तत्र च शक्त्यभावात्‌ कथं गोपदजन्यबोधे 
गोत्वजातेः गोत्वसमवायस्य च भानोपपत्तिः । शक्यतावच्छेदकत्वात्‌ 
कथस्ित्‌ गोत्वभानोपपत्तावपि शक्यतानवच्छेदकस्य समवायस्य कथं 
भानम्‌! न चाकाङ्क्षया भानमिति वाच्यम्‌ । द्वाभ्यां पदाभ्यां उपस्थि- 
तयोरथयोः यः सम्बन्धः तस्य द्वाभ्यां शक्तिभ्यां उपस्थितयोरथेयोयः 
सम्बन्धः तस्य वा समभिव्याहाररूपाका ङक्ताभास्यत्वात्‌ पदाथेतदव- 
चछेदकयोः सम्बन्धस्याकाङ्क्ताभास्यत्वान्‌ पपत्तेः इत्याशङ्क्याह - अत्रेदं 
बोध्यमित्यादिना । तथा च चटत्व-समवाय-घटेषु चिषु घटपदस्यैका 
शक्तिः, तथा च शक्यत्वात्‌ याणामपि चटपदजन्यनबोधे भानं सम्भव- 
तीति भावः । पदाथद्यघ्बन्धस्यैवेति । पदद्वयोपस्थप्याथेदयसम्बन्धो वा 
भिन्नाभ्यां वृत्तिभ्यामेकपदोपस्थाप्यार्थदयस्तम्बन्धो वा पदाद्रयसम्बन्ध 
इत्यनेन विवक्षितः । एवकारेण शक्य-शक्यतावच्छेदकयोः .सम्बन्धो 
-व्यवच्छियते। पदद्रयसपभिव्पाहाररम्यसेनेति । आकाङक्नाभास्यत्वेने.- 
त्यर्थ; ! अन्यस्याक्षक्यस्येति। अकाङक्नया अलम्यस्य संसर्गस्य शवयत्व- 
रहितस्य शक्यतावच्छेदकस्य चटत्वादिजातेश्चेत्यथेः । 
नव्यास्तिति । यथा गद्धायां घोष इत्यादौ तीरे गङ्गापदस्य 
लक्षणास्वीकारेऽपि तीरत्वे लक्षणाविरहेऽपि तीरत्वस्य लक्ष्यतावच्छे- 


233 


दकत्वात्‌ तीरत्वं लक्ष्यतावच्छेदकमित्याकारकलक्ष्यतावच्छेदकत्वप्र- 
कारकज्ञानमापरेण अलक्षयस्यापि तीरत्वस्य शाब्दबोधे भानम्‌, तथा 
घटत्वे शक्तिविरहेऽपि घटत्वं शक्यतावच्छेदकमित्याकारकशक्यताव- 
 च्छेदकत्वप्रकारकज्ञानमाव्रेण घटपदात्‌ घटत्वस्य भानं सम्भवतीति 
शक्यतावच्छेदके घटादौ शक्तिः न कल्पनीयेति भावः । 


अत्र केचित्‌ - शक्यतावच्छेदके शक्त्यस्वीकारे पृथिवीपदात्‌ 
कदाचित्‌ अष्टद्रव्यातिरिक्तद्रव्यत्वेन कदाचिद्‌गन्धवतत्वेन कदाचित्पू- 
धिवीत्वेन च शाब्दबोधापत्तिः । पृथिवी पृथिवीपदशक्या इतिवत्‌ अष्ट- ` 
द्रव्यातिरिक्तद्रव्यं गन्धवान्‌ वा पृथिवीपदशक्यमित्याकारस्य शक्तिग्रहस्य 
सम्भवात्‌ । तीरत्वावच्छिन्ने गङ्खापदशक्यसम्बन्धरूपलक्षणाज्ञानात्‌ 
तीरत्वेन तीरबोधः,ग ङ्गा रत्वावच्छिते ग द्गापदलक्चणाज्ञानात्‌ गङ्खा- 
तीरत्वेन तीरबोध इतिवत्‌ । तथा च लक्षणया यक्कि्िदेकधर्माव- 
च्छिन्नविषयक एव शाब्दबोध इति यथा न॒ नियमः तथा शक्याथे- 
 बोधेऽपि नियमो न स्यात्‌ । शक्यतावच्छेदके शक्तिस्वीकारे तु पृथिवी- 
पदात्‌ पृथिवीत्वेनैव शाब्दबोध इति नियम उपपद्यते । अतः शक्यता- 

वच्छेदकेऽपि शक्तिः स्वीकरणीयेद्याहुः । 


तच्चिन्त्यम्‌ । यद्धमेप्रकारकशाब्दबोध इष्यते तद्धमंधमिक- 
शक्यतावच्छेदकत्वप्रकारकशक्तिन्ञानमेव तादुशशान्दबोधहेतुः । शक्य- 
तावच्छेदकश्च सवत्र शक्यत्वान्यूनानतिप्रसक्तः लघुरेव धमः, सम्भवति 
लघुधमेत्यावच्छेदकत्वे गुरुधर्मस्य स्वरूपसम्बन्धरूपावच्छेदकत्वान ङ्खी- 
कारात्‌ । तथा च परृथिवीत्वपेक्षया अष्टद्रव्यातिरिक्तद्रग्यत्वदेगुर- 
त्वात्‌ न ` शक्यतावच्छेदकत्वम्‌ । ` अतस्तत्र शक्यतावच्छेदकत्वन्तानं 
प्रमाठमकं न ` सम्भवतीति न .तस्य. प्रमात्मकशाब्दबोधदहेतुत्वम्‌ । 
लक्षणास्थले तु तीरं, प्रवाहसम्बन्धवत्‌' इत्याकारकस्येव गङ्कतीरं 
प्रवाहसम्बन्धवत्‌' इत्याकारकस्यापि लक्षगाज्ञानस्यानुमवसिद्धतर्या 


गुरावपि स्वरूपसम्बन्धलू्पलक्ष्यतावच्छेदकत्वज्ञानं शान्दबोवहेतुरेथते। 
30 


234 । 
तथा च शवितस्थले पृथिवीत्वेनैव शक्त्या पुथिवीपदात्‌ पृथिवीबोघः, न 
तु अष्टद्रव्यातिरिक्तद्रव्यत्वादिनेति नियमः लक्षणास्थले कदाचित्‌ 
तीरत्वेन कदाचित्‌ गद्धातीरत्वेन बोध इत्यनियमश्चोपपद्यत इति 
लक्ष्यतावच्छेदके यथा न लक्षणा तथा शक्यतावच्छेदकेऽपि न शक्ति- 
रिति नवीनानामाशयः। तदेतत्सर्वं लक्ष्यतावच्छेदङवग्रहमातरेण शक्यता- 
घच्छेदकषलग्रहमात्रेण इति पदाभ्यां सूचितमिति ध्येयम्‌ । 


॥ दीप्कि 

(ज व 

शक्तिग्रहश्च वृद्धव्यवहारेण । व्यत्ित्सर्वालः "गामानय इति 
उत्तमवृद्धवाक्यश्चवणानन्तरं मध्यमवृद्धस्य प्रवृत्तिमुपलभ्य गवानयनं 
च दुष्ट्वा मध्यमवृदधप्रवृत्तिजनकज्ञानस्य अन्वयव्यतिरेकाभ्यां वाक्य- 
जन्यत्वं निश्चित्य अश्वमानय, गां बधान" इति वाक्यान्तरे आवापो- 
दापाभ्यां गोपदस्य गोत्वविशिष्टे शक्तिः, अश्वपदस्य अश्वत्वविशिष्टे 
शक्तिरिति व्यत्पद्यते । 


| प्रकाशिका 
शक्तिग्रहश्च शरद्रव्यवहारेणेति । शक्तिग्रहस्तु वृद्धव्यवहारादिना 
सम्भवतीत्यर्थः । आदिना व्याकरणादिपरिग्रहः । अत एव - 
“शक्तिग्रहं व्याकरणोपमानकोशाप्तवाक्यादुन्यवहारतश्च । 
„ ` वाक्यस्य शेषाद्विवृतेवेदन्ति सा्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः ॥ 
इत्यभियुवतोक्तिः सङ्गच्छते । व्याकरणात्‌ प्रकृतिप्रत्ययादीनां शव्ति- 
ग्रहः । . उपमानात्‌ शक्तिग्रहस्तु अधस्ताद्रशितः । 

, अप्येकदन्तहेरम्बलम्बोदरगजाननाःः इति कोशदेकदन्तादि- 
शब्दाः गणेशत्ववि शिष्टे शक्ता इत्य्थकात्‌ गणेशत्वविशिष्टे शक्तिग्रहः । 
ततैकदन्तादिशब्दानामेव पदाथेतया तेषां विभिन्नत्वेन दन्धोपपत्तिः । 
कोकिलः. , ` पिकशब्दवाच्यः" इत्याप्तवाक्यात्‌ पिकपदस्य कोकिले 
शक्तिग्रहः । ` ` ` ६ | 


235 


` ` ` व्यवहारतः शक्तिग्रहं उपपादयति - ब्युतित्पुरिति । शक्ति- 
्रहेच्छावानित्य्थैः । उत्तमह्ृ;ति । प्रयोजक्वृदधेत्ययः । मध्यम 
` ृद्रस्येति । प्रयोज्यवद्धस्येत्यर्थः । गवानयनं दुष्ट्वा प्रवृत्तिमुपलभ्य 
चेत्यन्वयः । उपठभ्येत्यस्यानुमायेत्यथैः । “इयं क्रिप्रा प्रयत्नपूविका 
-विलक्षणक्रियात्वात्‌ स्वीयक्रिपावत्‌" इत्यनुमानप्रयोगो बौध्यः । प्रतिः 
जनकज्ञानस्य ~ गवानयनगोचरप्रयत्नजनकगवानयनज्ञानस्य । वाक्यस्य 
विशिष्टेऽर्थे शक्तिनं कल्पनीया, तादुशाथेत्य समभिव्याहारलम्यत्वात्‌ | 
 अनन्यलभ्यो हि शब्दां इति न्यायादित्यथिपन्धिमाह - अश्वमानरे 
स्यादि । आवापेद्वापाभ्यामिति । आवापः - सङ्ग्रहः । उद्वापः - त्यागः । 
` ब्युत्पचत -इति । व्युत्पत्याश्रयो भवतीत्यर्थः । न 


वाक्यशेषात्‌ यथा - "यवमयश्चरर्भवति' इत्यत्र यवशब्द: आयं - 
व्यवहारात्‌ दीर्धशूकविशिष्टस्य वाचकः, म्नेच्छउयवहारात्‌ त्रिषङ्गो- 
वाचको वेति सन्देहे - 


"वसन्ते सवंसस्यानां जायते पत्रशातनम्‌ । 
मोदमानाश्च तिष्ठन्ति यवाः कणिशशालिनः ॥' 


इति वाक्यशेषात्‌ दींशूकविशिष्टे शक्तिनिर्गयः । त्रियङ्खौ तु शक्ति 
भ्रमात्‌ प्रयोगः। 


विवरणात्‌ यथा-पचति पाकं करोति इत्यत्र यत्ना्थकररोतिना 
सर्वाख्यातनव्याख्यानात्‌ आख्यातस्य यत्नत्वविशिष्टे शक्तिग्रहः । प्रसिद्ध 
पदसाच्निध्यात्‌ शक्तिग्रहस्तु “विकरसितपञ्े मधुकरः" इत्याद्भ्रिमप्रन्येन 
स्फ्टीभविष्यति इत्यलं पल्लवितेन । 
4 बारग्रिया 
बृद्न्यवहारेणेति । वद्धयोः ज्ञानवतः व्यव्रहारः प्रवतिः शब्द- 
प्रयोगश्च वद्धव्यवहारः । प्रङृतिप्र्यथादानामिति। भू सतायाप्‌ इव्या- 
दिव्याकरणात्‌ भूप्रभृतीनां प्रकृतोनां सत्तादिरूपाथं शक्तिप्रदः । ल 


236 

कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः" इत्यादिव्याकरणात्‌ प्रत्ययस्यार्थविशेषे 
शनितिग्रहः । अधस्तादरशित इति । पूव॑मुपमानपरिच्छेदे दशितः । ननु 
“अप्येकदन्तहेरम्ब' इत्यादिकोशे एकदन्तहेरम्बादिशब्दानां पर्यायत्वेन 
एकार्थवाचकतया कथं द्रन्रसमासः । पदार्थभेद एव दन्दरसमासाङ्खी- 
कारादित्यत्राह - त्रैछदन्तादीति । एते शब्दाः एताद्‌ शाथंबोधका इति 
ज्ञापनार्थं हि कोशः । तवरैकदन्तादयः शब्दाः तत्तदानपूर्वीकशब्दा्थका 
एवेति भावः । 


दीपिकायापर व्युदियस्सु्बार इत्यादि । कश्चित्‌ बालकः गवादि- 
पदानां कस्मिन्नर्थे शवितरिति जिज्ञासते । स कदाचित्‌ केनचित्‌ 
प्रेरकेण आचार्यादिना शिष्यं प्रति उक्तं गामानय'इति वाक्यं श्युण्वतः 
शिष्यस्य गवानयनं पश्यति । ततः गवानयनरूपक्रियां प्रति कारण- 
भरतं प्रयत्नमनुभिनोति । ततः किचित्करियाविषयकम्रयत्नं प्रति तत्कि 
 याविषयकन्ञानस्य कारणत्वात्‌ तादृशज्ञानं प्रति प्रयोजकवृद्धप्रयुक्तं 
वाक्यमेव कारणमित्यन्वयव्यत्तिरेकाभ्यां निश्चिनोति । ततश्च प्रयोज्य- 
वृद्धस्य गोकर्मकानयनविषयकं ज्ञानं'गामानय'इति वाक्यजन्यमिति नि- 
श्चिनोति । तत्र गोपदस्य गोत्वविशिष्टे शक्ति विना गोपदाथेस्थ कर्म- 
त्वेऽन्वयासम्भवात्‌ गोपदस्य गोत्वविशिष्टे शक्तिरित्यपि निश्चिनोति 
इत्यनया रीत्या व्यवहारस्य शक्तिग्राहकत्वमिति भावः । प्रतिशब्दः 
प्रयत्नपरः । 


ननु प्रवृत्तिजनकस्य गवानयनविषयकन्ञानस्य वाक्यजन्यत्वात्‌ 
वाक्यस्यैव गोकर्मकानयने शक्तिः कल्प्यतामित्यव्राह - प्रकाशिकायाम्‌ 
वाक्यस्येति । विशिष्टेऽथं इति । गोकमेकत्वविशिष्टानयनरूपे वाक्यार्थे 
इत्यथैः । तथा च पदशक्त्या उपस्थितानासर्थानां अन्वथरूपस्य वा- 
क्यार्थस्य समभिव्याहाररूपाकाङक्षयैव भानोपपतत्या वाक्याथ न 
शवितिरिति भावः । अपि च गोपदस्यानयनान्वितगवि शक्तिस्वीकारे 
"गों बधान' इत्यत्रापि तादुशगोबोधोपपत्तिः । एवमानयपदस्यं गोकमं- 


237 


कानयने शवितस्वीकारे अश्वमानय, इत्यत्रापि तद्रोधापत्तिः । अतः गो- 
पदस्य गोत्वविशिष्टे आनयपदस्य आनयनत्वविशिष्टे च शक्तिनिश्ची- 
यते । क्रियाकारकयोरन्वितत्वं तु समभिन्याहारलभ्यमित्यावापोद्रापा- 
भ्यां सुनिश्चयम्‌ । एतदभिप्रायेणैव आवापोद्रापोपन्यासं इति भावः । 
वयु्पत्याश्रयो भवतीति । शक्तिनिश्चयवान्‌ भवतीत्यर्थः| 
विप्ररणाधयेति । तत्समानार्थकपदान्तरेण तदर्थकथनं विवरणम्‌ । 
“शवितिग्रहं व्याक रणोपमानः इत्यादिश्लोकानुक्तानां अङ्गुलिनि्देश- 
पू्वैकशब्दप्रयोगादीनामपि शक्तिग्राहुकत्वं मनसिकृत्योक्तम्‌ ~ अज्ञ 
पष्टवितेनेति । 
| दीपिका 
शब्दानां सिद्धपरत्वमपीति निरूपणम्‌ 


८ सर्वत्र कायेपरत्वात्‌ व्यवहारस्य का्येपरवाक्य एव व्युत्पत्तिः 
न सिद्धपर इति चेत्‌ - न। काश्यां चिभुवनतिलको भूपतिरास्ते" 
इत्यादौ सिद्धेऽपि व्यवहारात्‌ "विकसितपवे मधुकरः तिष्ठति" इत्यादौ 
प्रसिद्धपदसमभिनग्याहारात्‌ सिद्धेऽपि मधुकरादिव्यूत्पत्तिदशेनात्‌ च । 
प्रकासिका | 
व्यवहारस्य । कार्यपरत्वादिति योजना । कार्यपरत्वं च कृति- 
साध्यानयनादिरूपक्रियातात्प्थैकत्वम्‌ । व्युदत्तिः - शक्तिग्रहः । व्यव- 
च्छे्यं स्फुटयति - न सिद्धेति । सिद्धेऽपि व्यवहारादिति । तथा च 
सिद्धेऽपि शक्तिग्रहस्त्वावश्यकः। अन्यथा तव्रानुभवसिद्धस्य शाब्दबो- 
धस्य अपलापापत्तेरिति भावः । 
चालप्रिया 
सिद्धेऽपि शक्तिग्रह इत्यत सिद्धशब्दः क्रियाव्यतिरिक्तपरः । 
दीपिका 
खश्चणानिरूपणम्‌ 
लक्षणापि शब्दवृत्तिः । शक्यसम्बन्धो लक्षणा । गङ्धायां घोष 
इत्यत्र गद्कापदवाच्यप्रवाहसम्बन्धादेव तीरोपस्थितौ तीरेऽपि 


238 


शवितर्न कल्प्यते । संन्धवादौ लवमगाश्चयोः परस्रसम्बन्धाभावात्‌ 
नानाशक्तिकत्पनम्‌ । 


लक्षणा चिविघा - जहल्लक्षणा, अजहल्लक्षणा, जहूदजहुत्ल- 
क्षणा चेति, यवर वाच्याथस्यन्वयाभावः तत्र जहल्लन्नणा । यधा 
मन्वा; क्रोशन्तीति । यन्न वाच्पार्थस्याप्यन्वयः तत्र अजहदिति \ यथा 
छतिगो गच्छन्तीति । यत्र वाच्यैकदेशत्यागेन एकदेशान्वयः तत्र जह. 
दिति । यया तत्वमसीति। 


प्रकाशक 


तीरेऽपि शक्ति करप्यत इति । गङ्खापदयस्येति शेषः । ननु एवं 
सैन्धवादिपदानां नानार्थकत्वानुपपत्तिः, एकतर शक्तिः अन्यत्र लक्षणेत्येव 
निर्वाहादत आह - सैन्धवादाव्रिति । आदिना हर्यादिपरिग्रहः । सम्बन्धा- 
वादिति । संयोगादिरूपसम्बन्धाभावादित्यरथः । इदमुपलक्षणम्‌ प्रसि- 
दयोर्थयोः कुत्र लक्षणेत्यत्र विनिगमकाभावेन उभयत्र शक्तिकल्पन- 
स्यावश्यकतेति । 


मश्चा इति । मदं मचखस्थपुरुषे लाक्षणिकम्‌ । वाच्यागेष्य 
क्रोशनकर्तत्वान्वयाभावादित्यथैः । वाच्याथस्यापीति । अपिना लक्ष्य 
सम॒च्चयः । छत्रेण इति । एकसार्थवाहित्वेन छव्यच्छविषु गमनकतृ- 
त्वान्वयः । तात्पर्यानुपपत्तिरेव लक्षगावीजम्‌ । न च छत्रीव्यस्प मतु- 
बर्थकेनिप्रत्यप्रान्तप्य पदपमूहरूपत्वेन तच्छग्याप्रसिर्ध्या तत्सम्बन्ध 
रूपलक्षणाया अभावेन कथमिदमुदाहरणमिति वाच्यम्‌ । श्रतिपाद्- 
सम्बन्ध एव लक्षणा" इत्येतदभिप्रायेण तदुदाहरणदानात्‌ । अन्यथा 
"काकेभ्यो दधि, रध्यताम्‌? इत्याद दाहतेव्यम्‌ । तत्र॒ काकपदस्य 
काकतदितर्राधारणदध्युपवातकतवावाच्छच्चपरत्वात्‌ । 


केचित्तु - छत्रपदस्य.एकषार्थे लक्षणा । तद्धितार्थः सम्बन्धी । 
तथा चैकतार्थसम्बन्धिनो गच्छन्तो्यन्रवओवः (इत्याहुः । 


239. 


; त्वमसीति) तत्पदवाच्ये सवज्ञत्वादिविशिष्टे त्वंपदवाच्यस्यान्तः- 
करणादिविशिष्टस्याभेदान्वयानुपपत्या उभयत्र विशेषणांशपरित्यागः।. 
तथा च तत्पदलक्ष्यस्य शुद्धस्य त्वंपदलक्ष्येण सह॒ अभेदान्वयोपपत्ति- 
सित्यमिप्रायः । इदमुदाहरणं तु जीववब्रह्मणोरेक्यं ब्रुवतां ब्रह्मवादिनां 
मताभिप्रायेण । नैयायिकमते तस्यासंमतत्वात्‌ । नैयायिकमतरीत्या तु 
"सोऽयम्‌ देवदत्ते" इत्यादौ तत्तांशस्य इदानीमसम्भवादानम्‌, इदंत्वां- 
शस्य सम्भवादहानमिति जहदजहत्लक्षणामाचक्षते । 


परे तु - धटो नित्यः" इत्यादौ घटत्वस्येव “सोऽयम्‌ देवदत्तः 
इत्यादौ तत्तां शस्योपलक्षणतया भाने न किचित्‌ बाधकमिति कि जह- 
दजहत्लक्षणयेति वदन्ति । 

वाटग्रिया 

 संयोगादिरूपसम्बन्धामावादिति । तथा च शव्यसम्बन्धरूपलक्ष- 
णाया असम्भवात्‌ लवणाश्वयोरूभयोरेव सेन्धवपदस्य शक्तिरित्यर्थः । 
भश्वस्थपुरुष इति । मचचस्थशिशाविति युक्तम्‌, रोदनादिरूप-' 
` करोशनकरतृतवस्य तवैव स्वारसिकत्वादित्याहुः । वाच्याथस्येति । मच्च- 
पदशवया्थस्य मच्स्य समभिव्याहृतक्रोशत्तिपदाथक्रोशनकरतत्वान्वय- 
विरहात्‌ अन्वयानुपपत्तिरूपलक्षणावीजसत्वात्‌ म्वपदस्य मन्चस्थेः 
ुरुषे लक्षणेति भावः । तथा च यादृशपदे वाच्याथविशेष्यकेतरपदा- 
थान्वयविषयकशाब्दबोधजनकत्वं न सम्भवति तत्न पदे जहल्लक्षणा, 
या लक्षणा वाच्यार्थं त्यजति सा जहल्लक्षणा, जहती चसा लक्षणा 
चेति कर्मधारयात्‌ । अथवा शक्यार्थं जहतः त्यजतः पदस्य लक्षणा 
जहत्लक्षणेति षष्ठीतत्पुरुषः । यत्र शक्यार्थ न परित्यज्यते शक्यार्था- 
परित्यागेन लक्ष्याथैवोधः तत्र अजहल्लक्षणा । यथा छिणो गच्छन्ति" 
इति । अव्र छचिपदस्य छव्यच्छविघटितसमूदाये लक्षणा । एकमराथवाहि- 
त्वेनेति । एकसमुदायघटकत्वेनेत्यर्थः । तृतीयायाः वेशिष्टयमथेः | 
तस्य छव्यच्छच्िष्वन्वयः । छत्निपदलक्षयेषु एक्रसमूदायबटकत्वविशि- 
ष्टेषु छल्यच्छत्रिषु गमनकतत्वान्वय इति भावः.। | 


240 

नन्वन्वयानुपपत्तिनं लक्षणाया बीजम्‌। थष्टीः प्रवेशय" इत्यादौ 
यष्टिपदवाच्यानां यष्टीनासपि प्रवेशनकर्मैत्वान्वयसम्भवेनान्वयानुप- 
पत्तिरूपबीजाभावात्‌ यष्टिपदस्य यष्टिधरे लक्षणाया अयोगादित्यत 
आह - ताद्प्यानुप्तिर रक्षणात्रीजमिति । यब्टिधरतात्यणव ष्यष्टी 
प्रवेशय" इति वावयप्रयोगात्‌ लक्षणान ङ्गीकारे तादृशतात्वर्यं नोपपयेते 
ति लक्षणाबीजं तत्राप्यस्तीति भावः । एवकारेणान्वयानुपपत्तिव्यव- 
च्छेदः । 


ननु ताक्रिकमते शक्तं पदमिति पदलक्षणात्‌ छचिन्‌ इति वाक्य- 
मेव । छत्रपदस्य छत्रे शक्तत्वात्‌ इनिप्रत्ययस्य सम्बन्धं शक्तत्वात्‌ 
्रकृतिप्रत्ययरूपपदद्वयसमूहरूपत्वात्‌ छव्रिपदस्य । वाक्यं च शक्त्य - 
भावात वाक्यशक्यार्थाप्रसिद्ध्या शक्यसम्बन्धरूपा लक्षणा न सम्भवति! 
तथा च छतिचिव्यस्य अजहल्लक्षणोदाह रणत्वं न सम्भवतीति शद्खुते- 
न च दछत्री्यस्येति । मतुत्रथकेति । सम्बन्धार्थकेत्यथः । प्रतिपाद्यसस्बन्प 
इति । बोध्या्थंसम्बन्ध इत्यथः । तथा च छतिदिति वाक्यशक्यार्था- 
प्रसिद्धावपि तादशवाक्यजन्यबोधविषयो योऽथ छतवानिति तत्सम्ब- 
न्धस्य समदाये सत्त्वात्‌ वाक्येऽपि लक्षणोपपद्यत इति भावः । अन्य- 
थेति । शक्यसम्बन्ध एव लक्षणेति स्वीकार इत्यथः । काङ्तदितरेति । 
काकतदितरविडालादिसाधारणं यत्‌ दधिनाशकत्वं तदवच्छिन्ने काक 
पदस्य लक्षणेत्यर्थः । दधिनाशक्त्वेन रूपेण काकस्यापि बोघात्‌ अज- 


हल्लक्षणात्वम्‌ । 


पदलक्षणयैव निर्वाहं वदतां मतमाह - केचिचिति । एकसाथ 
इति । एकसमुदायत्व इत्यथैः । छत्तिणो गच्छन्तीत्यस्य एकसमुदायत्वव- - 
वन्तो गच्छन्तीत्यर्थः । समुदायत्वं चपिश्नाबुद्धिविशेषविषयत्वम्‌ । अथ 
वा छत्रपदस्य एकसमुदायोऽथैः, इनि प्रत्ययस्य घटकत्वरूपसस्बन्ध- 
विशिष्टोऽथैः । आहुः इत्यस्वरसो दूावनम्‌ । तद्बीजं तु छत्तपदस्य 
छतिघटितसमुदायत्वा्थैकत्वे छत्रपदजन्यशाब्दवोधे छत्रपदमुख्या्थस्य 


241 


छत्रस्य मख्यविशेष्यतया धानाभावात्‌ अचत्यलक्षणाया अजहत्स्वा- 
थैत्वानुपपत्तिरिति । 


अत्र तत्पदवाच्य इत्यादि । तक्त्वमसीत्यत्र तत्पदस्य सर्वजञत्वादि- . 
 विशिष्टचैतन्यं वाच्योऽ्थैः । त्वंपदस्य अन्तःकरणविशिष्टचेतन्यं 
वाच्योऽर्थः । समानविभक्तेरभेदोऽ्थः । स च विशिष्टयोर्बाधितः । अतः 
वाच्यार्थैकदेशयोः सर्वज्ञत्व-अन्तःकरणरूपविशेषणयोः त्यागेन चेतन्यमाघ्ं 
दवाभ्यां पदाभ्यां लक्षयते ! सोऽय देवदत्त इत्यादाविति । तत्पदस्य तदेश- 
तत्कालवृत्तित्वविशिष्टौऽधेः । इदंपदस्य एतदेशेतत्कालविशिष्टोऽ्थैः । 
विशिष्टयोरेक्यं च बाधितम्‌ । अतः तत्पदशक्याथंविशिष्टैकदेशस्य 
तत्तेशतत्तत्कालवृत्तित्वरूपविशेषणस्य त्यागेन विशेष्ये देवदत्ते तत्प- 
दस्य लक्षणा । एवं च यत्र विशेषणस्य शक्यैकदेशस्य त्यागेन विशेष्यस्य 
शक्येकदेशस्य बोधस्तत्र जहदजहल्लक्षणेत्युक्तं भवति । 


परे खिति । यथा घटोऽनित्य इत्यत्र घटत्वविशिष्टे अनित्यत्व- 
विशिष्टाभेदो न सम्भवति, घटत्वेऽनित्यत्वाभावादिति घटत्वोपलस्षि- 
तेऽनित्यत्वान्वयस्वीकारेणोपपत्तिः, तथा सोऽयं देवदत्त इत्यादावपि 
तत्तोपलघ्षिते इदन्त्वान्वयेनोपपत्त्या जहदजहल्लक्षणा मास्त्विति भावः। 

दीपिका 
` गौणीन्यञ्जनयोत्रेच्यन्तरस्वखण्डनम्‌ ` 

गौण्यपि लक्षणैव लक्ष्यमाणगुणसम्बन्धस्वरूपा । यथा अभ्तिर्माण- 
वक इति । व्यञ्जनापि शक्तिलक्षणान्तभूता, शब्दशक्तिमूला, अथ- 
शक्तिमूला च अनुमानादिना अन्यथासिद्धा । 


प्रकाक्िका | क 
गौण्या वृत्यन्तरत्वं निराचष्टे - गौण्यपीति.।. ननु गङ्कायां 
घोष' इत्यत्त तीरे शक्यस्य प्रवाहस्येव अग्निर्माणवक इत्यादौ माण- 
वके शक्यस्य अग्नेः साक्नात्सम्बन्धो न संभवति इति कथं लक्षणया 


निर्वाह इत्यत आह - कक्ष्यमाणेति. । लक्ष्यमाणो .यो गुणः शुचित्वादिः 
31 


242 


तत्सम्बन्धरूपा इत्यथः 1 अयमि प्रायः - शक्यसम्बन्धो हि लक्षणा । 
स च क्वचित्साक्षात्सम्बन्धः, क्वचित्परम्परासम्बन्धः । एवं च शक्य- 
स्याग्नेः स्वनिष्ठशुचित्ववत्त्वसम्बन्ध एव लक्षणेति । 


आलङ्कारिकाः पुनरेवमाहुः - "तीरे घोष' इति शब्दप्रयोगे 
स्वायत्ते 'गङ्खायां घोषः" इत्यनन्विताभिधानं शैत्यपावनत्वादिप्रती- 
त्य्थम्‌ । न च सा प्रतीतिलंक्षणया उपपद्यते केवलतीरलक्षणयेद 
अन्वयानुपपत्तिपरिहारे शत्यपावनत्वादिविशिष्टलक्षणायां मानाभा- 
वात्‌ । तस्मात्‌ व्यञ्जनावृत्तिर द्धीकतंव्येति । तन्मतं निरस्यति - 
व्यञ्जनापीति । शक्तिरक्षणान्त्ूतेति \ अयम्भावः - नानाथेकस्यले 
"दूरस्था भूधरा रम्याः' इत्यादौ भूधरशब्देन पवंतानामिव राज्ञामपि 
शक्त्यैव प्रतीतिः सम्भवति । "गङ्कायां घोष! इत्यादौ तु शेत्यपावन- 
त्वादिविशिष्टतीरप्रतीतिरपि लक्षणासाम्राज्यादेव । तत्र लक्षणाकल्पि- 
कायाः तात्पर्यानुपपत्तेरेव सद्भावात्‌ कि व्यञ्जनयेति । 


ननु शब्दशक्तेमूलाया व्यञ्जनाया अन्यथासिद्धत्वेऽपि अ्थं- 
शक्तिमूलायास्तस्या नान्यथासिद्धिः । तथा हि 


“गच्छ गच्छसि चेत्कान्त पन्थानः सन्तु ते शिवाः । 
ममापि जन्म तव्रेव भूयात्‌ यत्र गतो भवान्‌ ॥“ 


“इत्यादौ हे प्रिय तव गमनोत्तरं मम प्राणनाशो भविष्यति \ अतो न 
गन्तव्यम्‌" इत्यायर्थो व्यज्यते । न ह्यत्र शक्तिलक्षणाभ्यां निर्वाहः । 
इत्थं च व्यञ्जनाया बआावश्यकतेत्यत आह - अथशक्तिमुखा चेति । 
चस्त्वथैः । अयुमानादिनेति । अनुमानप्रयोगस्तु ~ “इयं मदीयगमनोत्तर- 
कालिकप्राणवियोगवती विलक्षणशब्दप्रयोक्तृत्वात्‌ इत्यादिरूपः । 
आदिना संभावनादि परिग्रहः । उत्कटेकतरकोटिकसंशयस्सम्भावना । 
ओत्कटयं च विषयताविशेषः । यदि पूनरानुभविको लोकानां स्वर- 
सवाही “शब्दात्‌ अमुमर्थं प्रत्येमिः इत्यनुभवः तदा वेयञ्जनिकौ 


243 


प्रतीतिः मीर्वाणगुरुणाप्यशक्यवारणेति व्यञ्जनासिद्धिः निष््रत्यूहैवेति 
मन्तव्यम्‌ । 
| बारप्रिया 

लक्ष्यमाणो यो गुण इत्यादि । लक्ष्यमाणः शक्याथेवृत्तिर्यो गणः 
तत्सजातीयगुणवत््वं गौणीवृत्तिरित्यथेः । अभ्निर्माणवक इत्यत्र अग्नि- 
पदशवयार्थवद्भिवृत्तिर्यो गणः शुचित्वं तत्सजातीयशुचित्ववान्‌ माण- 
वकं इति बोधः । नन्वेतादृश्याः गौण्या वृत्तेः कथं शक्यसम्बन्धरूप- 
लक्षणायामन्तर्भाव इत्यत्राह - अयममिप्राय इति । शक्याथप्रतियोगिकः 
सम्बन्धो लक्षणा । सम्बन्धश्च साक्लात्परम्परासाधारणः । गङ्गायां 
घोष इत्यादौ गङ्खापदशक्या्थस्य संयोगरूपः साक्षात्सम्बन्धस्तीरेऽ- 
स्ति । अग्निर्माणवक इत्यत्र तु शक्यार्थस्याम्नेः स्ववृत्तिगुणसजातीय- 
गणवत्तवरूपः परम्परासम्बन्धः माणवकेऽस्ति । उभयोरपि सम्बन्धयो- 

लंक्षणात्वमेवेति भावः । 


व्यञ्जनाख्यामतिरिक्तां वृत्ति वदतामालङ्कारिकाणां मतमनु- 
वदति - आलङ्कारिकाः पुनरिति । यदि गङ्गायां घोषः इत्यादौ तीर 
वृत्तिर्घोषि इत्याकारकबोधो विवक्षितः, तहि तीरवाचकं शब्दमेव 
प्रय॒ञ्जीत तीरे घोष इति । घोषानन्विता्थवाचकं ग द्खापदं न प्रयुञ्जीत। 
अतोऽत्र शक्यार्थवृत्तिशत्यपावनत्वादिरूपोऽर्थोऽपि घोषे विवक्षितः । 
सं च तीरे घोष! इत्यतो न बुध्येत । गङ्धापदयप्रयोगे तु तत्सामर्थ्यात्‌ 
गङ्खाप्रवाहगतशेत्यपावनत्वादिर्व्यञ्यत इति वक्तुं शक्यते । न च गङ्गा- 
पदस्यैव शैत्यपावनत्वादिविशिष्टतीरे लक्षणाम्स्तु, तथा च लक्षणयव 
कौत्यपावनत्वादिप्रतीत्युपपत्तेः व्यञ्जनया न प्रयोजनमिति वाच्यम्‌ । 
अन्वयानुषपत्तिहि लक्षणाबीजम्‌ । सा च तीरलक्षणयेव परिहरतु शक्येति 
-मौत्यपावनत्वादिलक्षणायां प्रमाणाभावात्‌ । तस्मात्‌ व्यञ्जनाख्या 
अतिरिक्ता. वृत्तिः स्वीकरणीया, या शक्तिलक्षणाभ्यामनवगम्यमर्थं 
प्रत्याययतीत्यालङ्कारिकाणां भावः । 


244 


अय भाव इत्यादि । दूरस्थो भूधरो रम्य इत्यत भूधरशब्द- 
वाच्यस्य पर्वेतस्य दूरस्थितस्य रम्यत्वं प्रकृतोऽ्थंः ¦ अस्थिरचित्तत्वात्‌ 
राजानोऽपि दूरस्था एव रम्या इत्यप्रकृतोऽ्थोऽप्यत्र प्रतीयते । सा च 
. प्रतीतिः भूधरशब्दशक्तिमूला । तथा च नाना्थस्थले अथंप्रकरणादिना 
निवारितस्यप्रकृता्थस्य प्रतीतिः यद्रलात्‌ भवति सा शब्दशक्तिमूला- 
व्यञ्जना इत्यालङ्कारिकाः । तत्र भूधरशब्देन पवेतानामिव राज्ञामपि 
शन्दशक्त्येव प्रतीतिसम्भवात्‌ नास्ति व्यञ्जनायाः आवश्यकतेति नै- 
यायिकाः । एवं गङ्कायां घोष इत्यादौ गङ्खापदस्य शेत्यपावनत्वादि- 
विशिष्टतीरे लक्षणाङ्खीकारेणैव शेत्यादिप्रतीतिरुपपद्यते । यद्यप्यत्रा- 
न्वयानुपपत्तिर्नास्ति, तथापि तात्पर्यानुपपत्तिरस्ति, शेत्यपावनत्वादि- 
बोधतात्पर्येणेव तीरपदं परित्यज्य ग द्कापदग्रयोगात्‌ तस्य ॒तात्प्येस्य 
लक्षणां विनानुपपत्तेः । तात्पर्यानुपपत्तिरेव लक्षणाबीजम्‌ नान्वयानु- 
पपत्तिरिति पूर्वमेवोक्तं वक्ष्यति च दीपिकायाम्‌ । तथा च कृतं 
व्यञ्जनयेति भावः । 

` शङ्कुते - नन्विति । अन्यथासिद्भत्वेऽपि - शक्त्या लक्षणया वा 
गतार्थत्वेऽपि । अथेसामर्थ्यात्‌ यत्रार्थान्तरं प्रतीयते तत्राथंशक्तिमूला 
व्यञ्जना । यथा गच्छ गच्छसि चेत्‌' इत्यत्र भर्ता यत्र गच्छति तत्र देशे 
नायिकायाः जन्मकथनेन जन्मनश्च मरणानन्तरकालिकत्वेन जन्मरूप- 
पदार्थसामर्थ्यात्‌ प्रवासोत्तरकालिकमरणरूपोऽर्थोऽ भिव्यज्यते । तेन च 
गमनाभावो व्यज्यते } अस्यार्थस्य पदवृत्या शक्त्या लक्षणया वा 
प्रतीत्यसम्भवात्‌ व्यञ्जनाख्या वृत्तिः स्वीकायत्याशयः शङ्धतुः । 
शिष्टं स्पष्टम्‌ । 

दीपिका 
क्षणावीजनिरूपणम्‌ 

तात्पर्यानुपपत्तिः लक्षणाबीजम्‌ । तत्परतीतीच्छयोच्चरितत्वं 
तात्पयेम्‌ । तात्पयंज्ञानं च वाक्याथेज्ञाने हेतुः नानार्थानु रोधात्‌ 1 
प्रकरणादिक तात्पयंग्राहकम्‌ । 


245 
प्रकाशिका 


 अन्वयानुपपत्तेः लक्षणाबीजत्वे यष्टीः प्रवेशय इत्यादौ लक्ष- 
णानृपपत्तिः । तात्पर्यानुपपत्तेः तथात्वे तु तस्यास्तत्रापि सत्त्वेन यष्टि- 
पदस्य यष्टिधरे लक्षणा सम्भवतीत्याशयेनाह - तादर्यालुपपत्तिरिति । 
-ततपरतीतीति । तीरादिरूपाथंप्रतीतीव्यथः । नानार्थेति । सैन्धवमानयः 
इत्यादिनाना्थंकस्थले सैन्धवपदस्य अश्वे लवणे च शक्तेः तुल्यतया 
शाब्दबोधे तात्पयंग्रहस्य कारणत्वमन्तरा नियतकाले तत्तद्रोधोपपत्तिः 
नास्तीति तत्र तत्कारणत्वस्यावश्यकत्वे तदनुरोधेन स्वेत्र॒तदावश्य- 
कतेति भावः । न च मौनिश्लोकादौ शाब्दबोधानुपपत्तिः । तत्र नि- 
रुक्ततात्पर्यस्य असत्त्वादिति वाच्यम्‌ , तात्पर्यस्य तत्प्रतीतीच्छारूपत्व- 
पर्यवसानेन तत्र तादृशतात्पर्यस्य सत्त्वेनादोषात्‌ । न च तथापि तत्प्रती- 

तीच्छारहितशुकाद्युच्चरितवाक्यादपि शानब्दबोधस्यानुभविकतया तत्ता- 
नुपपत्तेः परिहारासम्भव इति शङ्क्यम्‌ ¦ तवेश्वरेच्छामादायैवानुप- 
पत्तेः परिहारसम्भवात्‌ इत्यलमधिकजल्पनेन । प्रकरणादिकमिति । 
आदिना 'सशद्भचक्रो हरिः पृज्यः' इत्यादौ हरिशब्दस्य भगवति ता- 
त्पर्थनिर्णायकस्य 'सशद्भुचक्र इति विशेषणादेः परिग्रहः । कथं प्रक- 
रणादेः तात्पयग्राहुकत्वमिति चेत्‌ - इत्थम्‌ । इदं सेन्धवपदं लवण- 
बोधेच्छया उच्चरितम्‌ भोजनप्रकरणे उक्तत्वात्‌" इति रीत्या गृहाण । 


बारप्रिया 


नियतकालं इति । कदाचित्‌ लवणविषयकः कदाचित्‌ अश्चविष- 
यक इत्येवं कालव्यवस्थेत्यरथः । तदुरोधेनेति । नानाथेकस्थले शाब्द- 
बोधे तात्पयेज्ञानस्य कारणत्वानुसारेणेत्यथेः । तदाबह्यकृतेति । तात्पये- 
ज्ञानस्या वश्यकतेत्यर्थः । ननु तत्प्रती तीच्छयोच्च रितत्वरूपतात्पर्यज्ञानस्य 
शाब्द बोधहेतुत्वस्वीकारे मौनिकतृकेण वाक्यबोधकलिप्यादिना यत्र 
शान्दबो धस्तत्र तत्प्रतीतीच्छयोच्चरितत्वरूपतात्पर्याभावात्‌ तात्प्यं- 
्ञानमसम्भवीति शङ्खुते - न च मौनिरलोादाविति । मौनिकतुंकवाक्य- 


246 


बोधकलिप्यादावित्य्थः। निरूक्ततात्पयेस्य - तत्प्रतीतीच्छया उच्चरित- 
त्वरूपतात्पयस्य । तात्पर्यं तत्प्रतीतीच्छामात्रम्‌ । तत्तु मौनिनामप्यस्ति । 
तज्ज्ञानाच्च लिप्यादितः शाब्दबोध उपपद्यत इत्याशयेन समाधत्ते - 
तात्ययस्यति । ननु तत्प्रतीतीच्छापि न तात्पयम्‌ । शुकादेः तादृशेच्छा- 
विरहेऽपि शुकाद्युच्चारितवाक्यात्‌ शाब्दबोधस्यानुभवसिद्धत्वादित्या- 
शङ्कते - न च तथापीति । ईश्वरेच्छामिति । शुकोच्चारितादस्माद्राक्यात्‌ 
एताद्शा्थंबोधो भवतु इत्याकारकेश्वरेच्छेवर॒तव्र॒तात्पयम्‌ । तज्ज्ञा- 
नाच्च शाब्दबोध इति भावः । 


तनु प्रमाजनकशुकवाक्यादौ ईश्वरेच्छायास्तात्पयेत्वेऽपि ्रम- 
जनके "वह्िना सिश्वति'इत्यादिशुकवाक्ये ईश्वरेच्छायास्तात्पयेत्वं न 
सम्भवति, तथा सतीश्वरेच्छायाः विसंवादित्वापत्तेरित्यत्राह - अल- 
मधिकजद्पनेनेति । विसंवादिशुकवाक्यं शिक्नकस्येच्छेव तात्पयंम्‌, अतो 
त दोष इति भावः। 

एकाथेवाचकशब्दघटितवाक्यात्‌ शन्दबोधो यत्र, ततर तात्पये- 
ज्ञानस्यानुपयोगेऽपि नाना्थेकपैन्धवादिपदघटितात्‌ सैन्धव मानय'इत्या- 
दिवाक्यात्‌ कदाचिदश्वानयनबोधः कदाचिल्लवणानयनबोधः इति 
व्यवस्थायाः तात्पयेज्ञानेनैव निर्वाहात्‌ तात्पयेज्ञानस्य शानब्दबोधहेतु- 
त्वमावश्यकम्‌ । सैन्धवपदस्य अस्मिं तात्पयेमिति ज्ञानं च प्रकर- 
णादिना भवतीति दीपिकायाम्‌ उक्तम्‌ । तवादिषदग्राह्यमाह्‌ - आदि- 
मेति । प्रकरणं नाम॒ भोजनगमनादिप्रस्तावः ¦ वि्ञेषणादेः इत्यादि- 
पदेन आभिमृख्यादिपरिग्रहः । भोजनप्रकरणे उक्ततादिति । यन्नैवं तच्चैवं 
यथा प्रमाणप्रकरणे प्रयुक्तं ` सेन्धवपदमिति शेषः पूरणीयः । इति 
रीत्येति । इत्यनुमानविधधयेत्यथंः। 

दीपिका 
अथरन्याहारसदण्डनस्‌ 

द्वारम्‌" इत्यादौ "पिधेहि! इति शब्दाध्याहारः। ननु अथेज्ञानाथ- 

त्वात्‌ शब्दस्याथेमविज्ञाय शब्दाध्याहारासम्भवात्‌ अर्थाध्याहार एव 


247 


युक्त इति चेत्‌-न । पदविशेषजन्यपदार्थोपस्थितेः शाब्दज्ञाने हैतुत्वात्‌ | 
अन्यथा घटः कमेत्वमानयनं कृतिः' इत्यत्रापि शाब्दज्ञानप्रस द्कात्‌ । 


प्रकाशिका 


प्राभाकरमतं निराकरिष्यमाणः स्वसिद्धान्तं दशंयति - द्वारमिति । 
अथेननानार्थत्वाच्छन्दस्येति । शब्दज्ञानस्य अर्थज्ञानफलकत्वादित्य्थः | 
एतावक्ता प्रथमत एवा्थनुसन्धाने लाघवमिति सुचितम्‌ । कि च “अर्थं 
बुद्ध्वा शब्दरचना! इति न्यायेनार्थज्ञानमन्तरा आकाडक्षादिमच्छब्दा- 
नुसन्धानरूपशब्दाध्याहारस्यैवासम्भवेन प्रथमतः भर्थाध्याहारस्यैवाव- 
श्यकतेत्याहू-अथमविज्ञायेति । यथाकथंचिदुपस्थितपदार्थानां शान्दबोधा- 
 नुदयेन पदजन्यत्वस्योपस्थितिविशेषणताया आवश्यकतया तादुशोप- 
स्थितिसम्पत्तये शब्दाध्याहार एव अनायत््या अनुसर्तव्य इत्याह - 
पद्विोषेति । विशेषपदस्यापि प्रयोजनं दशंयितुं “घटः कर्मत्वम्‌ 
इत्या्यनुधावनम्‌ । तत्र॒ कमेत्वादिपदजन्यकर्मत्वायुपस्थितेः सत्वेऽपि 
घटपदोत्तराम्पदजन्यकर्मत्वाद्युपस्थितेरसत्तवेन न सिद्धान्तिमते शाब्द 
बोधप्रस ङ्ध इति भावः । पदविशेषजन्ये्यत्र वृत्त्या पदविशेषजन्येत्यपि 
बोध्यम्‌ । तेन 'घटमानयः इत्यादौ घटादिपदादाकाशादेरूपस्थितावपि 
न शाब्दबोध इति दिक्‌ । 


बालप्रिया 


अथज्ञानफलकत्वादिति । शाब्दबोधात्मकार्थजञानहेतुत्वादित्यथंः । 
इति न्यायेनेति । यथा शब्दप्रयोगात्मकशन्दरचनां प्रति अर्थज्ञानं का- 
रणम्‌ , तथा शब्दानुसन्धानरूपशब्दाध्याहार प्रत्यपि अथेज्ञानं कारणम्‌ । 
ततश्च शब्दाध्याहारात्‌ पूवेभाविना अथंज्ञानात्मकेन अ्थध्यहारेणैव 
-शान्दबोधनिवोहि कि शब्दाध्याहारेणेति भावः । यथाकथञ्चिदिति । 
शाब्दबोधं प्रति पदार्थस्मरणं कारणम्‌ ¦ पदार्थस्मरणे पदज्ञानजन्यत्वं 
विशेषणं देयम्‌ । अन्यथा यत्र पदात्‌ न पदार्थस्मरणम्‌ , अपि तूद्रोध- 
कादिना, ` तच्नोद्रोधकादिजन्यपदाथैस्मरणस्य शाब्दबोधदहेतुत्वापत्तेः 


248 

एवं च द्वारमित्यादौ पदज्ञानजन्यपिघधानोपस्थितिसम्पत्तये पदज्ञान- 
रूपशब्दाध्याहार एवावश्यक इति भावः । यथ।(कथंचिदित्यस्य पद- 
जञानातिरिक्तनोद्रोधकादिरूपोपापेनेत्य्थः । तादशोपस्थितिषम्पत्तय इति । 
पदजन्यपदार्थोपस्थितिनिष्पत्तय इत्यर्थः । अनायस्या - अगत्या । 
 धटादिपदादिति । घटादिपदस्य शब्दरूपस्याकाशे समवायसम्बन्धेन 
विद्यमानतया समवायस्य घटादिशब्दः आकाशश्चेति द्रौ सम्बन्धिनौ । 
` तत्रैकस्य घटादिपदस्य ज्ञानात्‌ अपरस्य आकाशस्य स्मरणं भवति, एकः 
सम्बन्धिज्ञानमपरसम्बन्धिस्मारकमिति न्यायात्‌ । तथा च ताद्शस्म- 
 रणविषयस्याकाशस्य शाब्दबोधवारणाय वृत्या पदज्ञानजन्यपदाथेस्म- 
रणं शाब्दबोधरैतुरिति वाच्यम्‌ । वृत्तिश्च शक्तिलक्षणान्यतररूपः 
सम्बन्धः । घटपदादाकाशस्मरणस्य घटपदवृत्तिप्रयोज्यत्वाभावात्‌ न 
तस्य शाब्दबोधहेतुत्वमिति भावः । वृत्त्या पदज्ञानजन्यत्वं च वृत्ति- | 
ज्ञानसहकतपदनज्ञानजन्यत्वम्‌ । . | 


दीपिका 


पदविभागः. 


पद्कुजादिपदेषु योगरूढिः । अवयवशक्तिरपोगः । समुदाय 
रूढिः । नियतपब्मत्वादिज्ञानार्थं समुदायशक्तिः । अन्यथा कमुदेऽपि 
प्रयोगप्रसद्धात्‌ । 

८ प्रकाशिका 

यद्यपि, पदम्‌ तावत्‌ चतुविघम्‌ - यौगिकम्‌, रूढम्‌, योगहढम्‌, 
योगिकरूढम्‌ चेति । योगोऽवयवशक्ितिः । तन्मातरेणा्थप्रतिपादक- 
-माद्यम्‌ । यथा पाचकादिपदम्‌ । रूढिः समुदायशक्तिः । तन्मावेणा्थ- 
प्रतिपादकं द्वितीयम्‌ । यथा गवादिपदम्‌ । योगरूढिभ्यां परस्परसह- 
कारेणार्थप्रतिपादकं तृतीयम्‌ । यथा पङ्कजादिपदम्‌ । योगशक्त्या 
समुदायशक्त्या च परस्परसहायेन विभिन्नाथैप्रतिपादकं चतुर्थम्‌ । 
यथा उद्धित्पदम्‌ योगेन तसगुल्मादेः रूढ्या तु यागविशेषस्य च 


वाचकम्‌ । तथापि योगरूढं प्रदश्यं तत्र॒ योगरूढयौः स्वरूपगप्रदशंनेन 
तद्रीत्या अन्यत्रापि बोद्ध शक्यमित्यभिप्रायेण पङ्कजादिपदे ` योगरूडि 
प्रदर्शयति - पङ्कजादीति । योगरूटिरिति । 


योगसहिता रूडिरित्य्थः । ननु पङ्कुजादिशब्देष्वपि योग 
एवास्तु तावतैव निर्वाहात्‌ इत्याशङ्क्य पङ्कुजशब्दस्य पद्यत्वावच्छिन्चे 
वृत्तिमन्तरा नियमेन पद्यत्वावच्छिन्नभानमनुभवसिद्धं न निर्वहतीति 
पद्यत्वावच्छिच्रे रूढि रावष्यिकीत्याह्‌ - नियतेति } नियतपद्मत्वावच्छिन्न- 
भानानुभवे विप्रतिपन्नं प्रत्याह - अन्यथेति । नियतपद्यत्वावच्छिन्नभानो- 
पयोगिसमुदायणक्त्यन ङ्गीकार इत्यर्थः । प्रयोगेति । प द्धुजपदप्रयोगे- 
त्यथः । 

त बालप्रिया 

योगोऽयवक्षक्तिरित्यादि । अवयवशक्तिमाव्रेणार्थेबोधकं पदं 
यौगिकम्‌ ¦ पाचकपदे पच्‌ अक इत्यवयद्रयमस्ति । तत्र पचधातोः 
पाकोऽथैः, अकप्रत्ययस्य कर्ता अर्थः । पाचकपदेन पाककर्तां बुध्यते । 
अवयवा्थमात्नस्येव बोधात्‌ पाचकपदं यौगिकम्‌ । मात्रपदेन योगरूढ- 
` पदव्यवच्छेदः । समुदायशक्तिमाव्रेणाथंबोधकं रूढम्‌, मात्रपदेनावयव- 
शक्तिव्यवच्छेदद्वारा योगरूढप व्यावृत्तिः । यथा गवादिपदे समूदाय- 
गता शक्तिरेव वतते । शक्तपदघटितत्वे सति समासभिन्नत्वे सति 
शक्तिनिरूपकत्वं यौगिकत्वम्‌ । यथा पाचकपदे पाकशक्तपचधातु ~ 
कतुंशक्त-अकपदघटितत्वे सति पाककतंत्वरूपेकधर्मावच्छिन्नशक्तिकत्व- 
मस्तीति समन्वयः । रूढेऽतिन्याप्तिवारणाय शक्तपदघटितत्वे सतीति । 
।समासेऽतिव्याप्तिवारणाय समासभिन्नत्वे सतीति । यद्यप्येवमपि योग- 
रूढे प _्ुजादिपदेऽतिव्याप्िः प्रसजति, तथापि अवषयवाथवटितधर्मा- 


1. समासेऽततिन्याप्तिवारणायेति । न च समासे शक्त्यनङ्गीकारात्‌ शक्तिनिरूपकत्वा 
भावात्‌ कथमतिभ्यास्तिप्रसक्तिरिति वाच्यम्‌ । पाचकपदस्य यथा पाककवृत्व- 
रूपंकधर्मावच्छिन्नशक्तत्वं तथा राजपुरुषादिसमासस्यापि राजवि रिष्टपुरुषत्वरूपैक- 
घम विच्छिक्नशक्तिकस्वमस्तीत्याङयात्‌ । 

32 


250 
वच्छि्नशक्तिकत्वं शक्तिनिरूपकत्वमित्यनेन विवक्षितम्‌ । पाककतुंत्व- 
रूपतादुशधर्मावच्छिन्नशक्तिकत्वात्‌ पाचकपदे समन्वयः । पद्कुनपदं तु 
अवयवार्थावटितपदयत्वावच्छित्नशक्तिकमिति न तत्रातिव्याप्तिः । 
रूढत्वं तु पदाघटितत्वे सति शक्तिनिरूपकत्वम्‌ । गवादिपदे न॒ शक्तं 
पदं घटकमिति पदाघटितत्वमस्ति, गोत्वावच्छिन्नशक्तत्वाच्च शक्ति 
निरूपकत्वमस्तीति समन्वयः । यौ गिकेऽतिव्याप्तिवारणाय सत्यन्तम्‌ । 
अपशध्रंगेऽतिनव्याप्तिवारणाय विशेष्यम्‌ । शक्तपदघटितत्वे सति अवय- 
वार्थाघटितधर्मावच्छिन्नशक्तिकत्वं योगरूढत्वम्‌ । प ङ्खजपदे प ङ्कु" "जः 
इति शक्तपदद्रयघटितत्व मस्ति, अवयवार्थाघटितपद्मत्वावच्छिन्न शक्ति- 
कत्वं चास्तीति समन्वयः । 'रूढिनिरूपकतावच्छेदकरूढचथंतावच्छेद- 
कासमानाधिकरणधमविच्छिचशक्तपदघटितसमुदायत्ववत्वं यौगिक- 
रूढत्वम्‌ । उद्छिदादिपदे रूढयथंतावच्छेदकयागत्वासमानाधिकरणो- 
ध्वंभेदनत्वावच्छिन्नशक्त - भिद्‌ - धातु - घटितं यागनिरूपितरूढिनि- 
रूपकतावच्छेदक यत्‌ उद्‌ - भिद्‌ - समुदायत्वं तद्रत्वसत्त्वात्‌ समन्वयः। 
यौगिक पाचकादिपदेऽतिव्याप्तिवारणाय समुदायत्वे रूढिनिरूपकता- 
वच्छेदकत्वं विशेषणम्‌ । रूढे गवादिपदेऽतिव्याप्तिवारणाय शक्तपद- 
चटितत्वनिवेशः। योगरूढे पङ्कुजादिपदेऽतिव्याप्तिवारणाय रूढचथ॑ता- 
वच्छेदकासमानाधिकरणधर्मावच्छ्चिशक्तत्वं पदविशेषणमिति नृरिह 
शास्तरिप्रदशितः पन्थाः । योगरूढिभ्यां प्रस्परसहकारेणेति । योगशक्त्या 
पङ्कजनिकतृ उच्यते, रूढचया पद्ममुच्यते । ताभ्यां परस्परसहकारेण 
पद्धाञ्जायमानं पद्ममुच्यते । 
दीपिका 


अन्वित्क्तिखण्डनम्‌ 


“इतरान्विते शक्तिः' इति प्राभाकराः । अन्वयस्य वाक्या्थ॑तया| 
भानसम्भवात्‌ अन्वयांशेऽपि शक्तिनं कल्पनीयेति गौतमीयाः । 


1.  रूडिनिरूपकतावच्छेए्कं इति ससुदायत्वेऽन्वेति । रूढवथतावच्छेदरासमानाधि- 
करणेति धसविशोषणम्‌ ¦ । | 


251 ` 
परका्चिका 

यद्यपि कार्यान्विते शक्तिः"इति प्राभाकरमतम्‌, तथापि सिद्धार्थ 
परवाक्ये व्यृत्पततव्य॑वस्थापितत्वेन तत्साधारण्याय तन्मतं परिष्कृत्य 
दशयति - इतरान्वित इति । अन्विते शक्तिः इति तु निष्कषेः। अय- 
सभ्िप्रायः - कथंचिदूपस्थितानां पदार्थानां शाब्दबोधवारणाय तद्धिष- 
यकशाब्दबोधं प्रति वृत्तिज्ञानजन्यतदुपस्थितित्वेन हेतुतायाः कल्पनी- 
यतया अन्वयांशेऽपि शक्तिरपेक्षिता । अन्यथा तादृ शसामान्यकार्यकारणः 
भावभद्धुप्रसद्धात्‌ । न च संसगंविषयताभ्िन्नतत्तद्विषयताशालिशाब्द- 
बोधं प्रति वृत्तिज्ञानाधीनतत्तदुपस्थितित्वेन देतुत्वमास्ताम्‌, तथा 
चान्वर्यांशे शक्त्यनङद्खीकारेऽपि न क्षतिरिति वाच्यम्‌ । तथा सति 
का्यतावच्छेदकगौ रवापत्तेः । एवं च अन्वितो घटो घटपदवाच्यः। इ- 
त्याकारकशक्तिज्ञानमेव शाब्दबोध प्रयोजकमिति । केचित्तु-इतरान्विते 
शक्तिरित्यस्य कायौन्विते शक्तिरित्यर्थं आहुः । 


सयुक्तिकं नैयायिकमतं दशंयति - अन्वयस्येति । पदार्थसं- 
सर्गस्य पदसमभिव्याहारबलादेव शाब्दबोधे भानसम्भवात्‌ तादृशसं- 
सगशिऽपि शक्तिनं कल्पनीयेति समुदितारथनिष्कषेः । अयमाशयः- 
तत्तद्विषयकशाब्दबुद्धि प्रति वृत्तिज्ञानाधीनतत्तदुपस्थितित्वेन अनुगत- 
कायंकारणभावो न सम्भवति, शक्तेलक्षणोभयसाधारणस्य वृत्तित्वस्य 
दुवे चत्वात्‌ । अपि तु तच्छक्तपदज्ञानजन्यतदुपस्थितित्वेनका कारणता । 
तल्लाक्षणिकपदजानजन्यतदूपस्थितित्वेन च अपरा कारणता स्वीकरतं- 
व्या | परस्परतत्तदुपस्थितिजन्यशाब्दबोधे व्यभिचारवारणाय च तत्त- 
त्कारणाव्यवहितोत्तरत्वं तत्तत्कायंतावच्छेदककोटौ निवेशनीयम्‌ । एवं 
च वृत्त्यनुपस्थितस्यापि पदा्थदयसंसगंस्य शाब्दवबोधोपगमे व्यभिचार- 
प्रसक्तया दशितद्विविधकायकारणभावस्य निष्प्रत्युहतेति किमन्वयांशे 
शक्तिकल्पनेन । 


252 ‡2` 
बालप्रिया ` 


ननु इतरान्विते शक्तिः इति प्राभाकराः" इत्ययुक्तम्‌ । कार्या 
न्विते शक्ति" इत्येव तत्सिद्धान्तात्‌ इत्याशङ्कयाह ~ यद्यपि कार्यान्वितं ` ` 
इति । तथापीति । काष्यां .चिभुवनतिलको भूपतिरास्ते' इत्यादौ सि- 
द्ेऽप्य्थे शब्दप्रयोगात्‌ सिद्धेऽप्यर्थे पदानां शक्तिग्रह इति पूर्वमेव निरू- ` 
पितत्वात्‌ कृतिसाध्यक्रियान्विते शक्तिरिति न युक्तमित्यालोच्य 'इतरा- 
न्विते शक्तिः इति प्राभाकरेकदेशिनः परिष्कृतवन्त इति तन्मतमन्‌- 
द्यत इति भावः । सिद्धपरवाक्येऽपि पदार्थस्य इतरान्वितत्वमस्तीति 
इतरान्विते शक्तिरित्युक्तौ सवश्ोपपत्तिरिति । इतरः स्वसमभिव्या- 
हूतपदाथेः तदन्विते शक्तिः समभिव्याहूतपदा्थंश्च कायैरूपो . वा सि- 
द्धरूपो वा । इतरांशस्यापि पदान्तरेण लाभात्‌ अन्विते शक्तिरित्येव 
परिष्करणीयमित्याशयेनाह - अन्विते शक्तिरिति । ननु अन्वयांशस्य ` 
समभिव्याहाररूपाकाङ्क्नालभ्यत्वात्‌ तदंशे शक्तिकल्पनमयुक्तमित्य- ` 
तः अन्वयांशे शक्ति वदतां प्राभाकराणामाशयमुद्वाटयति - अयम- 
भिप्राय इति । कथचिदुपस्थितानामिति । पदवृत्तिज्ञानातिरिक्तकारण- 
जन्योपस्थितिविषयाणामित्यर्थः। पदार्थानामन्वयः शाब्दबोधे भापते । 
अन्वयांशे शक्त्यस्वीकारे अन्वयविषयकपदशक्तिज्ञानरूपकारणाभावात्‌ 
अन्वयविषयकः- शाब्दबोधः न स्यादिति भावः ।.न चैति.। घटमानय 
इत्यत्र संसगेताख्यविषयताभिन्ना या चघटनिष्ठविषयता तच्छालिशा- 
ब्दबोधं प्रति "घटः घटपदशक्यः इत्याकारकवृत्तिज्ञानजन्यवटोपस्थि- 
तिः कारणम्‌ । अन्वयनिष्ठा या संसगेता तच्छालिशाब्दबोधं प्रतितु | 
शवितज्ञानजन्या अन्वयोपस्थितिनपिक्षिता । अन्वयविषयकशाब्दबो- 
घस्य संस्गताभित्नविषयताशालिशाब्दवोधत्वरूपकायंतावच्छेदकाना- _ ` 
करान्तत्वादिति"भावः । कायतावच्छेदकगौरवापत्तेरिति । तद्िषयकशाब्द- 
बोधत्वपक्षया संसर्गेताभिन्नतद्विषयताशालिशाब्दबोधत्वस्य गुरुत्वा- 
दिति भावः । एतन्मते शक्तिग्रहस्याकारमाह्‌ - एवैचेति । तथाच घट~ ` 
मानयेत्यव्र चटकमेत्वयोः कमत्वानयनयोः आनयनलोडथंयोश्चात्वयः 


253 ! 


शाब्दबोधे भासते।-वटनिष्ठकमम॑तानिरूपकमानयनं कार्यमिति शाब्द-` ` 
बोधात्‌ । तन्न घटपदस्य घटरूपाथेमात्ने शु. क्तस्वीकारे घटकमत्वयोर्यः ` 
आधेयत्वरूपः संसर्गः तद्राचकपदाभावात्‌ तस्य शाब्दबोषे भानं न ` 
स्यात्‌ । अतः घटपदस्य स्वसमभिव्याहृतास्पदार्थकर्मत्वानुयोगिकाधेय- ` 
त्वरूपसंसगेविशिष्टघटे शक्तिः । संसर्ग विशिष्टत्वं च घटस्य संसगे- 
प्रतियोगित्वरूपम्‌। तत्र च कर्मत्वरूपस्येत रपदा्थेस्य अम्पदेनैव लाभात्‌ 
अनन्यलभ्यस्यैव शब्दार्थत्वात्‌ कर्मत्वांशे न घटपदस्य शक्तिः | अपि ` 
` तु कमैत्वानुयोगिकत्वोपलक्षितान्वयविशिष्टे घटे शक्तिः । एवं अम्प- 
दस्यापि घटभरतियोगिकत्वोपलक्षितान्वयविशिष्टे कर्मत्वे शक्तिः । 
एवं च घटकर्मत्वयोः संसगेः घटपद-अम्पदशक्रितिभ्यां लभ्य इति अन्व- ' 
यांशः पदशक्त्यैव भासते | एवं अम्पदार्थकर्मत्वधात्वर्थानयनयोः संस- 
गोऽपि पदद्रयशक्तिलभ्य इति प्राभाकराशयः । 


` नैयायिकाशयमाविष्करोति - पदाथपंगेस्येत्यादिना । प्राभाक- 
रमतेऽपि अम्‌ घट इत्यतः शाब्दबोधवारणाय घटपदाग्यवहितोत्त रव- 
त्येम्पदत्वज्ञानं शाब्दबोधकारणमित्यवश्यं वाच्यम्‌ । तथा च तादृश- ¦ 
कारणबलादेव संसर्गशस्य शाब्दबोधे भानसम्भे संसगं शवितकल्पनं 
नोचितम्‌ । अनन्यलभ्यस्यैव शब्दार्थत्वादिति भावः। पदक्षमभिव्पाहारेति। 
पदसमभिव्याहारो नाम अव्यवहितोत्तरत्वसम्बन्धेन पदविशिष्टपद - 
त्वम्‌ ।. ननु तद्विषयकशाब्दबोधं प्रति वृत्तिज्ञानजन्यतद्विषयकोपस्थि- 
तिः कारणमिति कायेकारणभावस्य यथाकथं चिदुपस्थितपदार्थानां शा- 
ब्दवोधे भानवारणाय स्वीकार्यतया वृत््याऽनुपस्थितस्य संसर्गस्य शा- 
ब्दबोधे केथं भानम्‌ | तथा सति उक्तकार्यकारणभावे व्यतिरेकव्यभि- 
चारप्रस ङ्गात्‌ इत्यतो नैयायिकानां भावं स्पष्टीकरोति - अयमाश्चय 
इत्यादिना । तथा च वृरवोक्तः सामान्यकायकारणभावः न; सम्भवति, . 
शक्तिलक्षणोभयसाधारणस्यः ` वृत्तित्वस्य दुर्वचत्वात्‌ । अतस्तद्थविष- 
यकशक्तिज्ञानजन्यतदर्थोपस्थितिः तदर्थविषयकशान्दबोधे ` कारणम्‌ । 
तद्थविषयकलक्षणाज्ञानजन्यतदर्थोपस्थितिः  तदथंविषयकशाब्दबोधे ` 


254 

कारणमिति कायंकारणभावद्वयं कल्पनीयम्‌ । एवमपि यत्र॒ घटर्विष- 
यकशक्तिज्ञानजन्यघटोपस्थित्या घटविषयकशानब्दबोधः तत्र॒ घटविष- 
यकलक्षणाज्ञानजन्यघटोपस्थितिरूपकारणाभावात्‌ यवर ॒लक्षणाज्ञान- 
जन्यघटोपस्थित्या शाब्दबोधः तत॑ शक्तिज्ञानजन्यतदुपर्थितिरूपका- 
रणाभावाच्च कारणाभावेऽपि कार्योत्पत्तिरूपः व्यतिरेकन्यभिचारो 
भवतीति तद्वारणाय कार्य॑तावच्ठेरककोट वन्यवहितोत्त रत्वं निवेश्य 
तद्विषयकशक्तिज्ञानजन्यतदूपस्थित्यग्यवहितोत्तरशाब्दबोधं प्रति तद्वि 
षयकशक्तिज्ञानजन्यतदुपस्थितिः कारणम्‌ , तद्विषयकलक्षणाज्ञान- 
जन्यतदुपस्थित्यव्यवहितोत्तरशाब्दबोधं प्रति तद्धिषयकलक्षणाज्ञान- 
जन्यतदुपस्थितिः कारणमिति कार्यकारणभावो वक्तव्यः । लक्षणा- 
ज्ञानाधीनशाब्दबोधस्य शवितज्ञानजन्योपस्थित्यव्यवहितोत्तरत्वरूप- 
कार्य॑तावच्छेदकानाक्रान्ततया तत्र॒ शक्तिज्ञानजन्योपस्थित्यभावेऽपि न 
व्यतिरेकव्यभिचारः । कारणाभावेऽपि तत्कार्यतावच्छेदकविशिष्टस्यो- 
त्पत्तावेव व्यतिरेकव्यभिचारदोषात्‌ । तथा च अन्वयविषयकशाबव्द- 
बोधस्य शव्तिलक्षणाज्ञानजन्योपस्थत्युत्तरत्वाभावेन द्विविधकायेता- 
वच्छेदकानाक्रान्ततया तत्र द्विविधकारणाभावेऽपि न ॒व्यतिरेकव्यभि- 
चारप्रस द्धः । अतः कार्यकारणभावे व्यभिचारभिया नान्वयांशे शक्ति 
कल्पनीयेति भावः । 

वृ्तिखस्य दुवचघादिति । न च शक्तिलक्षणान्यतरत्वमेव वृत्ति- 
त्वं सुवचमिति वाच्यम्‌ । तद्धित्तभिन्नत्वं ह्यन्यतरत्वम्‌ । तथा च 
मेदद्रयावच्छित्नभेदवत्वं तत्‌ । भेदद्रयत्वं च एकभेदविशिष्टापरभेदः 
त्वम्‌ । तथा च भेदयोविशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहात्‌ शक्ति- 
भेदविशिष्टलक्षणाभेदावच्छिलप्रतियो गिकभेदवत्त्वं वा लक्षणाभेदवि- 
शिष्टशक्तिभेदावच्छिद्प्रतियोगिताकभेदवत्त्वं वा अन्यतरत्वमित्यत्न 
विनिगमनाविरहेण तदुभयावच्छिन्नवृत्तिज्ञानस्य कारणताद्वयं कल्प- 
नीयमिति एकका्यकारणभावो न सम्भवति इत्याशयात्‌ । तथा च 
अन्वयांशः आकाङ्क्षालभ्य एवेति स्थितम्‌ । 


255 ` 


तर्कसङ्ग्रहः 


आकाङ्क्चादिनिरूपणस्‌ 


=== योग्यता सन्निधिश्च वाक्यार्थज्ञानहेतुः । पदस्य पदा- 
न्तरव्यतिरेकप्रयुक्तान्वयाननुभावकत्वमाकाङ्क्षा) अर्थाबाधो योग्यता । 
पदानासविलम्बेनोच्छारणं सन्निधिः | आकाङ्क्षादिरहितं वाक्यं न 
प्रमाणम्‌ | यथा गौरश्वः पुरुषो हस्ती इति वाक्यं न प्रमाणम्‌ । आका- 
उश्षाविरहात्‌ । अग्निना सितीति वाक्यं न प्रमाणम्‌ । योग्यता- 
विरहात्‌ । प्रहरे प्रहरेऽसहोच्चरितानि गामानय इत्यादिपदानि न 
प्रमाणं साच्निध्याभावात्‌ । 


दीपिका 


आकाङ्क्षेति । आकाङ्क्षादिज्ञानमित्यर्थः । अन्यथा आकाङ्क्षा 
दिभ्रमात्‌ शाब्दश्रमो न स्यात्‌ । आकाङ्क्षां लक्षयति - पदस्येति । 
योग्यतालक्षणमाह - अर्थेति । सचिधिलक्षणमाह्‌ - पदानामिति । 
अविलम्बेन पदार्थोपस्थितिः सच्चिधिः। उच्चारणं तु तदुपयोभितयोक्तम्‌| 
गौरश्च इति । घटः कमैत्वमिव्यपि अनाकादक्षोदाह्रणं द्रष्टव्यम्‌ । 


ग्रफाशिफा 


आकाङक्षादिरहितपदसमुदायात्‌ शाब्दबोधवारणाय आकाड- 
क्षादेः शाब्दबोधदहेतुत्वं अभिहितं मूलकृता । तच्च नवीनमते न सम्भ- 
वतीति तजञ्जानस्य हेतुतामाह - आक्राङ्श्रादिङ्ञानमिति। आदिना योग्य- 
तापरिग्रहः । अन्यथा ~ आकाटक्षादेः शान्दबोधहेतुत्वे । भूक्े षदस्ये- 
व्यादि । यत्पदस्य यत्पदाभावगप्रयुक्तमन्वयबोधाजनकत्वं तत्पदसमभि- 
व्याहूततत्पदत्वं आकाङक्षेत्यथः । प्रयुक्तत्वं च कारणाभावात्कार्या- 
भावः इति प्रतीतिसाक्लिकः स्वरूपसम्बन्धविशेषः । अजनकत्वान्तं 
परिचायकम्‌ । एकपदार्थेऽपरपदाथंवत््वं योग्यतेति मते संशयनिश्चय- 
साधारणतत्तज्नानत्वावच्छिन्नं शाब्दधीहेतुः । बाधनिश्चयाभावो योभ्य- 

` तेति नवीनमते तु स्वरूपसत्येव योग्यता तद्धेतुरिति दिक्‌ । 


256 
बालप्रिया ४ 

तच्च नवीनमते न सम्भवतीति । आकाङ्क्षायाः शाब्दबोधहतुत्वे 
यत्र आकाङ्क्षा नास्ति, परं तु आकाङ्क्षा अस्तीति श्रमोऽस्ति तत्र 
शाब्दबोध इष्यमाणो न स्यात्‌ । आकाङक्षाज्ञानस्य हितुत्वे तु आकाड- 
क्षाविरदैऽपि तद्विषयकश्रमात्मकल्ानात्‌ शाब्दबोध उपपद्यत इति 
भावः । एवं योग्यतायाः शाब्दवबो घहेतुत्वे योग्यताविरहेऽपि योग्यता- 
|| श्रमाच्छाब्दबोधो न स्यात्‌ । अतो योग्यताज्ञानस्य शाब्दबोधहैतुत्वं 
| वक्तव्यमिति भावः । यत्पदस्थेति । यत्पदस्य घटपदस्य अम्पदाभाव- 
| प्रयुक्तं घटनिष्ठं कम॑त्वं इत्याकारकशाब्दबोधाजनकत्वमिति घटपदस्य 
| अम्पदसमभिव्याहृतत्वं आकाङ्क्षा । कारणाभावात्‌ कार्याभाव इति । 
||. अस्पदरूपकारणाभावात्‌ शाब्दबोधरूपकार्याभाव इत्यर्थः । अजनकता- 
| - स्त प्रिचायकमिति । तथा च तत्पदसमभिव्याहूततत्पदत्वमेवाकाङ्‌- 
| क्षा । कौदुशपदसमभिव्याहृतकीदुशपदत्वमिति जिज्ञासायां यत्पदेऽ- 
॥॥ सति यत्पदं न बोध जनक तत्समिव्याहूतत्वमिति ज्ञापनाय अजनकान्त- 
सुक्तम्‌ नतु तदपि लक्षणघटकम्‌, प्रयोजनाभावादिति भावः| परि 
चायकत्वं च लक्षणाघटकत्वे सति लक्षणघटकपदाथंज्ञापकत्वम्‌ । एक 
|| पदाथे इत्यादि । स्वघटकंकपदप्रतिपाय्ाथेविशिष्टापरपदार्थप्रतिपाद- 
। कत्वं योग्यता । स्वं पयसा सिच्तीति वाक्यम्‌ तद्घटकमेकपदं पय- 
सेति पदं तत्प्रतिपाद्योऽ्थः पयः करणकत्वं तद्धि शिष्टेऽपरपदार्थः सेकः 
तत्प्रतिपादकत्वं पयसा सिचतीति वाक्येऽस्तीति तादृशवाक्यस्य यो- 
ग्यता । एतादुशयोग्यताविषयकं संशयात्मकं निश्चयात्मकं वा ज्ञानं 
शाब्दबोघहेतुः। एकपदार्थ अपरपदार्थवत््वाभावरूपवबाधविषयकनिश्चः 
याभावो योग्यतेति नव्यमते तु बाधनिश्चयाभावरूपयोग्यता प्रतिबन्ध- 
काभावविधया स्वरूपतः सती हतुःन तु तादृशयोग्यताज्ञानं कारण- 
मिति भावः| 

नन्वेकपदार्थेऽपरपदार्थवत्त्वं योग्यतेति पक्षे यत्र॒ वावयार्थोऽपर्वः 
तत्र पूर्वं तादृशयोग्यताज्ञानस्यासंमवः | बावनिश्चयाभावो योग्यतेति 


५. 

मते तस्य शाञ्दबुद्धि प्रति कारणत्वकल्पनमनावश्यकरम्‌ । तद्त्ताबुद्ध 
प्रति तदभाववत्तानिश्चयः प्रतिबन्धक इति सामान्यप्रतिबध्यप्रतिबन्ध- 
कभावेनैव निवीहात्‌ इत्यत आह - दिगिति । तततद्वाक्यघटकतत्तत्पदा- 
स्मरणे सति क्वचिच्धिश्चयरूपं क्वचित्संशयरूपं वा योग्यताज्ञान 
सम्भवति। भूतले घट इति ्राव्यक्षिकनिश्चयोत्तरं जायमाने शाब्दबोधे 
तादशप्रात्यक्षिकनिश्चयात्मकं योग्यताज्ञानं कारणम्‌ । यत्न तु वाक्या- 
 र्थोष्वूवैः 'नचास्तीरे पच्च फलानि सन्ति इत्यादौ तत्र संशयात्मकं 
योग्यताज्ञानं कारणम्‌ । अतःप्रथमपक्षे न दोषः । तद्रताज्ञानसामान्ये 
तदभावनिश्चयत्वेन सामान्यप्रतिबन्धकता न सम्भवति । घटाभाववत्‌ 
भूतलमिति निश्चयोत्तरमपि धटप्रकारकभूतलविशेष्यकचाक्षुषं मे जा- 
` यताम्‌' इति इच्छाबलात्‌ घटवद्‌मूतलमिति चाक्षुषन्ञानोत्पत््या व्यभि- 
चारप्रसद्धात्‌। अपितु तद्विषयकचाक्षुषेच्छाविरहविशिष्टतदभावनि- 
यत्वेन विशिष्यैव प्रतिबध्यप्रतिबन्धकभावो वक्तव्यः । आहार्यानु- 
मितेरनद्खीकारात्‌ अनुमिति प्रति तदभावनिश्चयप्रतिबन्धकतायां 
 इच्छाविरहौ न निवेश्यत इति तत्प्रकारकानुमिति प्रति तदभावप्रकारक- 
निश्चयत्वेन पृथगेव प्रतिबन्धकता । एवमेव शाब्दबोधेऽपि पृथगेव प्रति- 
बन्धकत्वं कल्पनीयमिति बाधनिश्चयाभावरूपयोग्यतायाः शाब्दबोध. 
कारणत्वमवश्यकल्पनीयमिति द्ितीयपक्षेऽपि न दोष इति भावः । 


(5=ॐ 
तकेतङग्रहः 


(~ द्विविधम्‌ - वैदिकं लौकिकं चेति । वेदिकं ईश्व रोक्तत्वात्‌ 
सवेमपि प्रमाणम्‌ । लौकिक तु आप्तवाक्यं प्रमाणम्‌ । अन्यदप्रमाणम्‌ । 
वाक्याथेज्ञानं शाब्दज्ञानम्‌ । तत्करणं शब्दः। एवं यथार्थानुभवो 
निरूपितः | 


इति. तकेसङ्ग्रहे चब्दपरिच्छेदः 


33 


258 


दीपिक 
वाक्यं विभजते - वाक्यमिति । वैदिकस्य विशेषमाह - वैदिक- 
मीश्वरोक्तत्वादिति । 
वेदपौरुषेयत्वम्‌ 
ननु वेदस्य अनादित्वात्‌ कथमीश्वरोक्तत्वमिति चेत्‌ - न । 
विदः पौरुषेयः वाक्यसम्‌ हत्वात्‌ भारतादिवत्‌" इत्यनुमानेन पौरुषेय- 
त्वसिद्धेः । न च स्मर्यमाणकतुकत्वमुपाधिः, गौतमादिभिः शिष्यपर- 
स्परया वेदेऽपि सकतैकत्वस्मरणेन साधनव्यापकत्वात्‌ । ततस्मात्तेपा- 
नात्त्यो वेदा अजायन्त इति श्रुतेश्च । 


ननु वर्णाः नित्याः, स एवायं गकार इति प्रत्यभिज्ञाबलात्‌ । 
तथा च कथं वेदस्य अनित्यत्वम्‌ इति चैत्‌ - न । “उत्पद्चो गकारः, 
विनष्टो गकारः” इत्यादिप्रतीत्या वर्गानामनित्यत्वात्‌, "सोऽयं गकारः 
इति प्रत्यभिन्ञायाः सेयं दीपञ्राला' इतिवत्‌ साजात्यावलम्बनत्वात्‌ । 
वर्णानां नित्यत्वेऽप्यानुपूर्वीविशिष्टवाक्यस्य अनित्यत्वाच्च। तस्मात्‌ 
ईश्वरोक्ताः वेदाः । 


प्रकाशिका 


मीमांसकः ण ङ्कुते - नन्विति । वेदस्य ईश्वरोक्तत्वं अनुमानेन 
व्यवस्थापयति - वेद इति । ननु अष्टादशपुराणानां कर्ता सत्यवती- 
सूतः इत्यादि प्रमाणबलेन भारतादौ कर्ता उपलभ्यते । न हि तथा 
वेदे । तथा च स्मर्यमाणकतंकत्वस्य भारतादौ साध्यव्यापकत्वेन पक्षे 
साधनाव्यपकत्वेन च उपाधित्वात्‌ कथमिदमनुमानं साधकं भवेदित्या- 
णङ्कुते - न चेति । गौतमादिभिःशिष्यपरस्परया वेदे करतुंरूपदेगे वि- 
वदन्तं प्रत्याह - तस्मादिति । 


प एवाय गकार इति । अत्र॒ एतत्कालिकगकारे पूर्वेकालिकग- 
काराभेदो भासते। स च वर्गानासनित्यतवे न सस्मवतीति भावः | 


259 


अनित्यत्वादिति । तहि प्रत्यभिज्ञाविरोध इत्यत आह - सोऽयमिति । 
उत्पत्तिविनाशप्रत्यययो रन्याथेकल्वकल्पनापेक्षया तत्प्रत्ययस्य तथात्व- 
, कल्पने लाघवमिति हदयम्‌ । अग्तिमीले' इत्यादौ आनुपूर्वी ~ अका- 
रोत्तरगकारोत्तरनत्वादिरूपा । तवरोत्तरत्वमन्यवहितोत्तरक्षणवृत्तित्वं 
वाच्यम्‌ । इत्थं च वर्णानां अनित्यत्वान ज्खीकारेऽप्यनित्यक्षणघटिताया 
आनुपूर्व्या अनित्यत्वात्‌ तद्विशिष्ट वाक्यसमुदायत्पक्वेदस्य त्वदभिमत- 
मनित्यत्वं न सिध्यतीति वर्णानामनित्यत्वमेवोचितमित्याह-व्णानामिति। 
बालप्रिया | 

मीमांसक इति । वेदापौरुषेयत्ववादीति शेषः । व्यवस्थापयतीति । 
साधयतीत्यर्थः । दीपिकायाम्‌ पौरूषेयतवसिद्रेरिति । तथा चोक्तानुमानेन 
वेदानां पुरुषनिमितत्वसिद्ध्या अनादित्वमसिद्धम्‌ । अतोऽनादित्वात्‌ 
कथमीश्व रोक्तत्वमिति श दाया नावसर इति भावः । उगधिखादिति । 
यत्रयत्र पौरुषेयत्वं भारतादौ तत्र स्मयेमाणकतुंकत्वमस्तीति स्मयेमाण- 
कतृंकत्वस्य पौरुषेयत्वरूपसाध्यव्यापकत्वम्‌ - यत्र साधनं वाक्यसमृह- 
त्वमस्ति पक्षे वेदे तवर स्मयेमाणकतकत्वं नास्तीति तस्य साधनाव्याप- 
कत्वम्‌ । अतः स्मयंमाणकतृकत्वमुपाधिरिति उक्तानुमानं सोपाधि- 
कत्वात्‌ दुष्टमिति कथं पौरुषेयत्वसाधकमित्यथः । गोतमादिभिरिति । 
गोतमः स्वशिष्याय वेदाः सकतृका इत्युपदिदेश, सोऽपि स्वशिष्याय 
तथोपदिदेशेव्येवं शिष्यपरम्पस्या गौतमीयाः वेदानां सकतुँकत्वं स्मरन्ति। 
तथा च स्म्य॑माणकतृकत्वस्य पक्षवृत्तितया साधनाव्यापकत्वाभावात्‌ 
 नोपाधित्वमिति दीपिकोक्तं न सङ्खच्छते। गोतमादयः तथोपदिदि- 
शुरित्यव प्रमाणाभावात्‌ इति श ङ्ाया अथः । तस्मादितीति । तेपानात्‌ 
तपः कूवेत ईश्वरात्‌ तयो वेदा अजायन्तेति श्रुत्यथैः । तथा च अनया 
श्रुत्यैव वेदानामीश्व रसृष्टत्वरूपं पौरुषेयत्वं प्रमितमिति अनुमानस्य 
न पक्षेति भावः । । 

अनित्यत्वे न सम्भवतीति । यदि वर्णाः उत्पत्तिविनाशवन्तः 
तहि पूवेकालिकगकारस्य नष्टत्वात्‌ एतत्कालिकगकारे तदभेदाव- 


260 


गाहिनी प्रत्यभिज्ञा न सङ्घच्छेतेति भावः । ननु वर्णानामृत्पत्तिविना- 
णशावगाहिप्रतीतिबलात्‌ उत्पत्तिविनाशवत्तवे सिद्धे पूर्वोत्तरकालिक- 
गक्रारयोरभेदासम्भवात्‌ “सोऽयं गकारः इति प्रत्यभिज्ञा नाभेदमव- 
गाहते । अपि तु तज्जातीयत्वम्‌ । पृवंकालिकगकारवृत्तिगत्वजाति- 
मान्‌ एतत्कालिकगकार इति प्रतिज्ञाया अर्थः इति दीपिकोक्तं न युज्यते । 
“सोऽयं गकार" इति प्रत्यभिज्ञया गकारयोरभेदे सिद्धे तद्विरोधात्‌ 
“उत्पन्नो गकारः, विनष्टो गकार इति प्रतीतिः न गकारे उत्पत्ति 
विनाशं वा अवगाहते, अपितु वर्णव्यञ्जकवायुविशेषसंयोगादिगतस्य 
उत्पत्तेविनाशस्य च वणं आरोपमातमित्यपि वक्तुं शक्यत्वात्‌ । अथ 
वा उत्पच्च इत्यस्य अभिव्यक्त इति विनष्ट इत्यस्य नाभिन्यक्त इति 
चार्थं इत्यपि वक्तुं शक्यत्वात्‌ । तथा च वणंनित्यत्वं निर्बाधिमित्याण- 
ङ्क .1ह्‌ - उतत्तिविनाश्प्रत्यययोरिति । उत्पद्चो गकारः विनष्टो गकारः 
इति प्रतीत्योरित्यर्थः । अन्याथकत्वकस्पनेति । अभिव्यक्त्या्यर्थकत्व- 
कल्पनमयपेक्षयेत्यथः । 


दीपिका 


स्मरव्याचारयोः प्रामाण्यम्‌ 


मन्वादिस्मृतीनां आचाराणां च वेदमूलकतया प्रामाण्यम्‌ । 
स्मृतिमूलवाक्यानां इदानीमनध्ययनात्‌ तन्मूलभूता काचित्‌ शाखा 
उत्सन्नेति कल्प्यते । ननु पठचमानवेदवाक्योत्सादनस्य कल्पयितुमशक्य- 
तया विप्रकीणेवादस्यायुक्तत्वात्‌ नित्यानुमेयो वेदो मूलमिति चेत्‌ - 
न । तथा सति कदापि वर्णानुपूरवीज्ञानाभावेन बोधकत्वासम्भवात्‌ । 


प्रकालिका 


यद्यपि स्मृत्यादीनां आगप्तोक्तत्वादेव प्रमाणत्वं सिध्यति तत्कर्त- 
मन्वादीनामाप्तत्वात्‌, तथापि तेषामाप्तत्वे विप्रतिपच्ं प्रत्याह - मन्वा- 
दीति । आचाराणामिति 1 आचारप्रतिपादकशिष्टवाक्यानामित्यर्थः । 


261 


एतेन प्रभाणविभागज्यावातश ङ्का निरस्ता । वेदार्थ ज्ञात्वैव मन्वादि- 
भिः तद्थेकस्मृत्यादीनि विरचितानि । अतस्तेषां प्रामाण्यमिति मन- 
सि कृत्वाह - वेदभूरकतयेति । ननु तहि स वेदः कुतो नोपलभ्यत 
इत्यत आह - स्यृतिभूकेति । तन्मूेत्यादि । स्मृत्यादिमूलभूता काचित्‌ 
शाखा पाठतः परि ्रष्टेत्यनुमीयत इत्यर्थः । वाक्योतषादनस्य - वाक्यो- 
च्छेदस्य । ननु समानानुपूर्वीकवेदपारस्य संप्रदायसिद्धत्वात्‌ ताद्‌ शवेदे 
कतिपयवाक्योच्छदस्य कल्पयितुमशक्यत्वेऽपि पठ्यमानवेद एव विश- 
कलिततया विद्यमानवाक्यानां स्मृतिमूलत्वमस्तीत्यतआह- पिप्रकीरेति । 
अयुक्तत्वादिति । स्मृत्यादिसमानाथंकवाक्यानां पठचमानवेदेऽनुपलम्भा- 
दिति भावः । नित्यानुमेय इति । नित्योऽनूमेयरूप इत्यर्थः । वधानु- 
ूर्ीज्ञानामावेनेति । तादृशज्ञानस्यापिशान्दबोधहेतुत्वात्‌ । अन्यथा नदी- 
दीनादिशब्देः अ्थंविशेषबोधानापत्तिरिति भावः। 
वारुप्रिया 

ननु आचारस्य वेदमूलकतया प्रमाणत्वाङ्खीकार कृतिरूपस्याचा- 
रस्य विभक्तेषु प्रत्यक्षादिषु चतुषु प्रमाणेष्वनन्त्गेततया अतिरिक्तप्रमा- 
णत्वापत्तौ चतुर्धा प्रमाणविभजनमसङ्खतमित्यतो व्याचष्टे - आचार- 
प्रतिपादकेति । आचारस्य अनुष्ठानस्य बोधकानि यानि शिष्टानां वा- 
क्यानि तेषामित्यरथः। एतेनेति।  आचारपदस्योक्तवाक्यपरतयाव्याव्याने- 
त्यर्थः । वेदाथ ज्ञात्वेवेति । तथा च वेदार्थज्ञानपूर्वकं विरचितत्वं वेदा- 
धेज्ञानजन्यत्वं वा वेदमुलकत्वमिच्युक्तं भवति । 

दीपिका 
शब्दस्यानुमानान्तमावरवण्डनम्‌ | 

ननु "एतानि पदानि स्मारिताथेसंसगवन्ति आकाङ्क्षादिमत्पद- 
कदम्बकत्वात्‌ गामानय दण्डेनेति मदाक्यवत्‌' इत्यनुमानादेव संसरगंजान- 
सम्भवात्‌ शब्दो न प्रमाणान्तरमिति चेत्‌ - न । अनुपित्यपेक्षया वि- 
लक्षणस्य गाब्दज्ञानस्य शब्दात्प्रत्येमि' इत्यनुव्यवसायसाक्षिकस्य सवै- 
संमतत्वात्‌ । 


262 
प्रकाशिका 
शब्दस्य पृथक्‌ प्रमाणत्वमन द्धीकुवेतां वेशेषिकाणां मतं दूष- 
यितुमुपन्यस्यति - नन्वेतानीत्यादिना । एतानि पदानि - घटमानय इत्या- 
दिपदानि ।स्मारिताथसंसर्मवन्तीति । स्मारितार्थसंसर्गज्ञानपूवेकाणीत्यथैः । 
संसर्गे तात्पर्यविषयत्वं निवेशनीयम्‌ ! तेन संसर्गान्तरमादाय नार्थान्त- 
रता । आकाङक्षादीत्यादिना योग्यतासत्योः परिग्रहः । आकाडक्षादि- 


रहिते पदकदम्बके व्यभिचारवारणाय आकाङ्क्षादीति । सवैसंमतलवा- 
दिति । तथा च कार्यवैलक्षण्यानुरोधेन शब्दः प्रमाणान्तरं इति भावः। 


बाटप्रिया 

स्मारिताभसंसरज्ञानपूषैकाणीस्यथे इति । घटमानयेत्यादिवाक्य- 
चटकघटादिपदैः स्मारिताः तादृशपदजन्यस्मृतिविषयभूताः ये पदार्थाः 
तेषां यः संसर्गः तद्िषयकज्ञानपूर्वकाणीत्यर्थः । तथा च स्मारितार्थज्ञा- 
नपू्वकत्वं साध्यम्‌ । साध्यघटकं यत्‌ ज्ञानं तत्‌ अर्थ बुद्ध्वा शव्द 
रचना' इति न्यायसिद्धं शब्दरचनाहैतुभूतं वक्तृगतं ज्ञानं, तज्जन्यत्वा- 
त्सकं तत्पूरवंकत्वं घटमानयेत्यादिवाक्यघटकपदेषु वतते । न चैवमपि 
वाक्यार्थज्ञानपूरवेकत्वस्य वाक्याथेज्ञानस्य वा साध्यत्वेऽपि संसगेरूपस्य 
वाक्याथेस्यासाध्यत्वात्‌  वाक्याथन्नानस्य कथमनुमितिरूपत्वम्‌, 
तदभावे कथं तज्जनकवाक्यस्यानुमानविधया प्रमाणत्वमिति वाच्यम्‌ । 
संस्भविषयकत्वविशिष्टज्ञानस्य साध्यत्वेन विधेयकोटिप्रविष्टस्य संसग॑- 
स्यापि साध्यत्वात्‌ । संसर्ान्तरमादायेति । घटमानयेत्यादौ घटकरमैत्वयोः 
कर्मत्वानयनयोश्च तात्पर्याविषयकालीकसंसगंज्ञानपूवेकत्वसिद्धिप्रयुक्त- 
स्यार्थान्तरस्य वारणाय संसग तात्पर्ये विषयत्वं विशेषणमिति 
भावः । पदां स्मारितत्वविशेषणस्य प्रयोजनमित्थमुक्तम्‌ भुक्तावरी- _ 
प्रभायाम्‌-'"नैयायिकमते घटमित्यादिवाक्यजन्ये आधेयतासम्बन्धेन घट- 
प्रकारककर्मत्वविशेष्यकशाब्दबोधे घटमिति वाक्यम्‌ घटपदार्थप्रकार- 
काधेयत्वसंसर्गकाम्पदाथैविशेष्यकप्रतीतीच्छया उच्चरितम्‌' इत्या- 


263 


कारकं पदार्थत्वेन पदार्थावगाहितात्प्यज्ञानमेव कारणम्‌ । तथा चाम्प- 
दाथेविशेष्यकाधेयतासंसगकघटपदार्थप्रकारकन्ञानस्यापि तात्पर्यं विषय- 
पदार्थसंसगंज्ञानरूपतया तादृशज्ञानपूर्वकत्वसिदिमादायार्थान्तरम्‌ । 
कर्मत्वम्‌ आधेयतासम्बन्धेन घटविशिष्टमिति घटत्वावच्छित्नवटीयत्वे- 
नाधेयतासंसगैकज्ञानस्यैवाभिमतत्वात्‌ । अतःस्मारितत्वं पदाथंविशेष- 
णम्‌ पदनिरूपितवृत्तिज्ञानजन्योपस्थितिविषयतावच्छेदकत्वोपलक्षित- 
धर्मावच्छि्न इत्यर्थः । एवं चाम्पदार्थः आधेयत्वसम्बन्धेन घटपदार्थं- 
विशिष्ट इति ज्ञानस्य घटपदाथंत्वविशिष्टीयःवेन आधेयतासंस्गवगा- 
हित्वेऽपि निरुक्तविषयतावच्छेदकत्वोपलक्षितघटत्वा्यवच्छिन्नीयत्वेन 
आधेयत्वानवगाहित्वानच्नार्थान्तरप्रसक्तः" इति । दिनकर्यापपि - 'ता- 
त्पथेज्ञाने इतरपदार्थस्येतरपदाथेत्वेन प्रवेशात्‌ घटत्वादिना स्मृतस्य 
संसर्गो न सिध्येत्‌ अतः स्मारितेति" इति सङिक्षप्योक्तमव्रानुसन्धेयम्‌ । 
आकाड्क्षादिरहिते पदकदम्बक इति । घटः कर्मत्वम्‌ आनयनं कृतिरि- 
त्यादौ । कारयवेरक्षण्यानुरोधेनेति । कार्य॑मतानुव्यवस।यः अनुमितिस्थले 
अनुमिनोमीत्याकारकः शाब्दबोधस्थले शब्दात्‌ प्रत्येमीत्येकारकः । 
अथ वा कार्यं अनुमितिः णाब्दबोधश्च तयोविलक्षणत्वानुसारेणेत्यथैः । 
दीपिका 
अथ{पिच्यादीनां प्रमाणान्तरत्वनिरासः 

ननु अर्थापत्तिरपि प्रमाणान्तरमस्ति, पीनो देवदत्तो दिवा न 
भुङक्ते" इति दृष्टे श्रुते वा पीनत्वान्यथानुपपत्या राचिभोजनं अर्था- 
पत्या कल्प्यत दति चैत्‌ - न । देवदत्तो रातौ भुङ्क्ते दिवाऽभुजञ्जा- 
नत्वे सति पीनत्वात्‌' इत्यनुमानेनैव राविभोजनस्य सिद्धत्वात्‌ । शते 
पच्वाशदिति सम्भवोऽप्यनुमानमेव । “दह्‌ वटे यक्षस्तिष्ठति' इत्यैतिह्य- 
मपि अज्ञातमृलवक्तुकशब्द एव । चेष्टापि शब्दानुमानद्रारा व्यवहार- 
हेतुरिति न प्रमाणान्तरम्‌ । तस्मात्‌ प्रत्यक्नानुमानोपमानशब्दाः चत्वा- 
येव प्रमाणानि । 

इति दीपिकायां शब्दपरिच्छेदः 


264 
प्रकाशिका 


मीमांसकः श ङ्कुते - नन्विति । दिवा न ॒भुर्क्ते' इत्यथे इष्टे - 
प्रत्यक्षतो ज्ञाते, श्रते - शब्दादवगते । एतेन दष्टार्थापत्तिः श्रृतार्थापत्ति- 
रचेत्यर्थापत्तिदरेविध्यं सूचितम्‌ । पीनलवान्यथानुपपच्येति । पीनत्वस्य 
रात्रिभोजनं विनाऽनुपपत््येत्यथेः । अत्रेदमवधेयम्‌ ~ यद्धिना- यदनुप- 
पच्च तत्तदुपपादकमिति राचचिभोजनमुपपादकम्‌, पीनत्वमुपपाद्यम्‌, उप- 
पादकज्ञानं फलम्‌, उपपादयज्ञानं करणम्‌ । फलकरणयोरर्थापत्तिशब्दो .. 
वतेते । फले अर्थस्य आपत्तिः कल्पना" इति व्युत्पत्या । करणे तु 
अर्थस्य आपत्तिः कल्पना यस्मात्‌' इति व्युत्पत्येति । व्यतिरेव्यनु- 
मानेनैव गतार्थत्वात्‌ अर्थापत्तेः प्रमाणान्तरत्वं अनुचितमिति समाधत्ते 
देवदत्त इति । दिवामात्रभोजिनि पीने व्यभिचारवारणाय सत्यन्तम्‌ । 
अहो रात्ाभोजिन्यपीने व्यभिचारवारणाय विशेष्यम्‌ । तच्च योगाद्य- 

जन्यपीनत्वपरम्‌ । तेन भोजनशून्ये योगिनि पीने न व्यभिचारः| 


सम्भवेतिह्ययो रतिरिक्तप्रमाणत्वं वदतां पौराणिकानां मतं 
दूषयति - शते पश्चाश्दित्यादिना । अलु मानमेवेति । अनुमानमेव, न तु 
प्रमाणान्तरमित्यथैः । शतवानित्युक्ते पच्वाशद्रानिति ज्ञानं सम्भवति 
तस्यानुमानेनैव निर्वाहात्‌ । शतस्य पच्चाशद्वचाप्यत्वादिति भावः । 
अज्ञातमूष्ेति । विशिष्यानिश्चितप्रथमवक्तृकः श्कः न तु प्रमाणान्तर- 
मित्यर्थः । तादृशशब्दस्य यथार्थत्वे शंब्दप्रमाण़मध्येऽन्त्भावः । अन्यथा 
तु अप्रमाणमेवेति हदयम्‌ । नन्वनया चेष्टगु अयमर्थो बोद्धव्य इति 
सङ्कुतितचेष्टया विजातीयप्रमाजननात्‌ चेष्टाया अपि प्रमाणान्तरत्वं 
इति वदन्तं निरस्यति - वेषटपीति । शब्दानुमानदवारेति । शब्ददारा 
अनुमानद्रारा वा, न तु स्वातन्ट्येणेत्यथैः । चेष्टया कल्पितस्य शब्दस्य 
प्रमापकत्वे गौरवात्‌ अनुमानानुसरणम्‌ । व्यवहारेति । प्रमात्कजञाने- 
त्यर्थः । उपसंहरति - तस्मादिति । 

इति प्रफाशिकायां शब्दपरिच्छेदः 


२. 


| बारुप्रिया ~ ` 

इत्यथ इति । दिवा भोजनाभावसरूपेऽधं इत्यर्थः दृष्टारथापत्तिरिति । 
प्रत्यक्षतो ज्ञातस्य दिवा ` अभुञ्जाननिष्ठस्य पीनत्वस्य यमर्थं रावि- 
भोजनाष्यं विनाऽनुपपत्तिः तस्य॒ रा्रिभोजनाख्यस्या्थेस्य कल्पनं 
दृष्टाथपित्तिः ¦ श्रुतस्य "पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते इत्यादिवा- 
क्यादवगतस्य पीनत्वस्य यमर्थं विनाऽनुपपत्तिः तस्य रात्रिभोजनस्य 
कल्पनं श्रुतार्थापत्तिः । नन्वर्थापत्तिप्रमितेः अर्थापत्तिप्रमाणस्य च कि 
लक्षणम्‌ । न हि तल्लक्षणमविज्ञाय तत्प्रमाणान्तरत्वविचारः कतुं शक्य ` 
इत्यत आह - अत्रेदमवधेयमिस्यादि । यद्िना रात्रिभोजनं विना यदनु- 
पपन्नं पीनत्वमनुपपन्नम्‌ तत्‌ राच्रिभोजनं ` तदुपपादकं पीनत्वस्योप- 
पादकम्‌ । उपपा्ज्ञानेन उपपादकन्ञानमर्थापत्तिरूपा प्रमितिः । उपपा- 
यस्य पीनत्वस्य ज्ञानेन उपपादकस्य राच्रिभो जनस्य ज्ञानं भवति इति 
समन्वयः । न च उपपाद्यज्ञानविषयको योऽनुव्यवसायः पीनत्वमहूं 
जानामीत्याकारकः तस्यापि उपपाद्यज्ञानजन्यत्वात्‌ तत्ातिव्याप्तिरिति 
वाच्यम्‌ । उपपायज्ञातत्वेनोपपायज्ञानजन्यत्वस्य विवक्षितत्वात्‌ । 
अनुग्यवसायात्मकमानसप्रव्यक्षस्य विषयविधया उपपाद्यज्ञानजन्यत्वेऽपि 
. उपपाचज्ञानत्वेन तज्जन्यत्वामवात्‌ नातिव्याप्तिः। तथा चौपपाद्यविष- 
यकनज्ञानत्वावच्छि्वजनकतानिरूपितजन्यताशालिज्ञानत्वमर्थापत्तिप्रमा- 
याः लक्षणम्‌ इत्युक्तं भवति । तादुशज्ञानकरणत्वमर्थापत्तिप्रमाणस्य 
लक्षणम्‌ । फएङ्करणयोरिति । प्रमितौ प्रमाणे चेत्यर्थः। व्यतिरेक्यनुमाने- 
नैवेति । “ देवदत्तो रावौ भुङ्क्ते दिवा अभुञ्जानत्वे सति पीनत्वात्‌ 
यो रात्रौ न भुङ्क्ते स दिवा अभुञ्जानत्वे सति पीनो न भवति यथा 
रात्रौ दिवा चाभुञ्जानः कृशो महर्षिः न तथा चायम्‌ तस्मान्न तथा" 
इति प्रयोगोऽत्र विवक्ितः । केचित्‌ - यो दिवा अभुञ्जानत्वे सति 
पीनः सः रात्रौ भुङ्क्ते यथा प्रतिनक्तमावरं भूञ्जानो यज्ञदत्तः इत्यन्वय्य- 
नुमानेनाप्यथापततेगताथतामाहुः। सत्यन्तमिति । सत्यन्तानुपादाने रालि- 


भोजनरूपसध्याभाववति दिवामानभोजनकर्तरि पीने यज्ञदत्ते पीन- 
34 । | 


266 

त्वरूपहेतुसत्वात्‌ व्यभिचारः । तद्वारणाय दिवा अभुञ्जानत्वे सतीति 
विशेषणम्‌ । दिवा भुञ्जानत्वमेव यज्ञदत्तेऽस्तीति न व्यभिचारः। 
अहोरात्राभोजिनीति । तथा च पीनत्वादिति विशेष्यानुपादाने देवदत्तौ 
रात्रौ भुङ्क्ते दिवा अभुञ्जानत्वादित्येव हेतुः स्यात्‌। तथा सति यस्ता- 
पसः दिवापि न भुङ्क्ते रात्रावपि न भुङ्क्ते अत एव कृशः तस्मिन्‌ 
राचिभोजनरूपसाध्याभाववति दिवा अभुञ्जानत्वरूपहेतुसत्वात्‌ तत 
व्यभिचारः । तद्वारणाय पीनत्वादिति । तस्मिस्तापसे च पीनत्वा- 
भावात्‌ न व्यभिचारः । नन्वेवमपि यो योगी न भुङ्क्ते अथापि योग- ` 
माहात्म्यात्‌ पीनो भवति, तस्मिन्‌ रात्रिभोजनकतृंत्वरूपसाध्याभाव- 

वति दिवा अभुञ्जानत्वे सति पीनत्वूपहेतुसत्वात्‌ व्यभिचार इत्या- ¦ 
शङ्क्याह - तच्च योगा्यजन्यपीनतपरमिति । तथा च योगिनि यत्‌ 

पीनत्वं तत्‌ योगजन्यमिति योगजन्यपोनस्वामवित्‌ न व्यभिचार इति 

भावः । 


श॒तवानित्युक्त इत्यादि । णतसङ्रव्याकव्राह्यगाधिकरणे अधि- 
वेशने पश्चाशत्सङ्रव्याकब्राह्मणाः सन्ति न वेति सन्देहानन्तरं शत- 
त्वसङरव्यावतः समूहस्य पच्ाशत्सङ्रव्यावद्‌वटितत्वेन शतवस्त्वधि-. 
करणे पच्चाशद्रस्तुसम्भव इत्याकारकन्ञानरूपात्‌ सम्भवप्रमाणात्‌ इह 
प्चाशत्‌ ब्राह्मणाः सन्तीति निणेयात्मकप्रमित्युत्पत्या सम्भवोऽपि प्रमा- 
णान्तरमिति केचित्‌ । तच्च - इदमधिवेशनं पचाशद्ब्राह्मणवत्‌ शतत्रा- 
हयणवत्वात्‌ यत्‌ शतसङ्ख्याकवस्तुमत्‌ तत्‌ पचाशत्सङ्रव्याकवस्तुमत्‌ 
यथा शतघटाधिकरणं भूतलम्‌ इति सामान्यमुखनव्याप्तिपरामशेजन्यानु- 
मितिरूपैव सम्भवात्मिका भमितिः, अतो न सम्भवः प्रमाणान्तरमिति 
भावः । शतस्य प्श्चाशब्ाप्यत्वादिति । यत्र शतसङ्व्याकपदार्थाः तत 
पश्चाशत्सङ्ख्याकपदार्था इति व्याप्तिः । 


शग्दद्मारेति । यथा लिपिदशेनं शब्दस्मृति जनयित्वा शाब्दबोधं 
प्रयोजयतीति परम्परया कारणत्वेऽपि करणत्वाभावात्‌ न प्रमाणम्‌, 


267 

तथा चेष्टापि द्वित्वबोधकशब्दस्मृतिद्रारा द्वित्वादिबोधप्रयोजिका न 
तत्करणमिति न प्रमाणमिति भावः) असुमानद्वारेति । चेष्टमानस्याभि- 
प्रायविशेषानुमानद्रारेत्यथैः । अयं द्वित्वबोधतात्पयेवान्‌ द्वित्वबोधकत्वा- 
विनाभूतविलक्षणचेष्टावत्वादित्यनुमानाकारो विवक्षितः । ननु व्यव- 
हा रहेतुरित्य् व्यवहारपदस्य प्रवृत्तिपरत्वे तद्धेतुत्वं द्वित्वादिज्ञान 
एवास्ति न तु परम्परया ज्ञानजनकचेष्टायामित्याशङ्क्य व्यवहारपदं 
प्रमापरतया व्याचष्टे - प्रमात्मकष्ञानेत्यथे इति । व्यवहियते अनेनेति 
व्युत्पत्या व्यवहारपदं प्रकृते प्रमात्मकज्ञानार्थकमित्यथेः । 


इति तर्कसङ्ग्रहदीपिकषाप्रकाशिकाव्यारव्यायां बारप्रियायां शब्दपरिच्छेदः 


= ०-=>ॐ 


प्रामाण्यवादः 


दीपिका ` 
तद्र विप्रतिपत्तिप्रदश्ञनम्‌ . 

ज्ञानानां तदति तत्प्रकारकत्वं स्वतोग्राह्यं परतो वेति विचार्यंते। 
तत्र विप्रतिपत्तिः - ज्ञानप्रामाण्यं तदप्रामाण्याग्राहुकयावज्ज्ञानग्राहुक- 
सामग्रीम्राह्यं न वा इति । अव विधिकोटिः स्वतस्त्वम्‌ निषेधकोटिः 
परतस्त्वम्‌ । 

प्रकाशिका 

प्रमाणप्रस ङ्गात्‌ प्रमात्वस्य परतो ग्राह्यत्वं व्यवस्थापयिष्यन्‌ 
आह - ज्ञानानामिति । षष्टे आपेयत्वम्‌। तस्य चान्वयः तदति तत्प्र- 
कारकत्वे । तच्च तटद्विशेष्यकत्वावच्छिच्वतत्प्रकारकत्वम्‌ । तच्छब्दार्थ 
घटत्वादिरूपः । स्वतोग्राह्यमिति । ज्ञानग्राहकसामग्रीजन्यग्रहविषय 
इत्यथैः | परत इति । ग्राह्यमित्यनुषज्यते । अनुमानादिजन्यग्रहविषय 
इत्यथैः । तत्र - विचारे । प्रयोजकत्वं सप्तम्यथः विप्रतिपत्तावन्वेति । 
कथं तस्याः विचारप्रयोजकत्वसिति चेत्‌ - अत्र वदन्ति) विरुद्धा 
प्रतिपादकवाक्यद्यं हि विप्रतिपत्तिः । तया अगप्रामाण्यशङ्काकबलित- 
तत्तद्वाक्यार्थबोधद्वारा मध्यस्थस्य संशयो जन्यत इत्येकतरकोटिनिश्च- 
याय न्यायप्रयोगादिरूपो विचारः। एवं च विचारोपयोभिसंशयजनन्या 
विप्रतिपत्तेविचारोपयोगित्वमक्नतमिति । ज्ञानप्रामाण्यमिति पक्षनि- 
देशः । अव्र तद्रति तस्प्रकारकज्ञानत्वरूपमेव प्रामाण्यं पक्षः, नतु 
प्रमितिकरणत्वरूपम्‌ इति तात्प्यग्राहक ज्ञानपदम्‌ । वस्तुतस्तु तरति 
तत्प्रकारकत्वस्य घटत्वपटत्वादिरूपाथेभेदेन भिन्नतया कस्यापि 
प्रामाण्यस्य यावज्जञानग्राहुकसामग्रीग्राह्यत्वं न॒ सम्भवति इत्यतो 
यद्धर्मघटितप्रामाण्यं यदा पक्षः तदा तद्धमंप्रकारकन्ञानग्राहकयावद्म्राह्य- 
त्वमेव साधनीयम्‌ । न तु सामान्यतो ज्ञानम्राहकयावद्‌ग्राह्यत्वमिति 


269 ` 


तात्पर्यग्राहकं ज्ञानपदम्‌ । तदप्रसप्येत्यादि ` । तदप्रामाण्याश्राहिका 
यावती ज्ञानग्राहिका सामग्री तज्जन्यग्रहुविषयो ` न: वेत्यर्थः । तादुश- ` 
ग्रहः गुरुमते व्यवसायः । मूरारिमिश्रमते अनुव्यवसायः । भाट्टमते 
च ज्ञाततालिङ्घकानुमितिः । अचर गुरुमते सर्वस्मिन्नेव ज्ञाने मिति- 
मातृ-मेय-एतत्वरयं भासते । तन्मते “घटत्वेन घटं अह्‌ जानामि' इत्या- 
कारकस्यैव व्यव्ायस्य उत्पत्तेः । एवं च व्यवसायस्य स्वप्रकाशात्मक- 
तया स्वेनैव स्वगतप्रामाण्यस्य ग्रहणात्‌ भवति प्रामाण्यस्य स्वतोग्राह्य- 
त्वम्‌ । विशिष्टबुद्धि प्रति विशेषणज्ञानस्य कारणतायाः  तैरन ङ्गी- 
कारात्‌ अनुपस्थितस्यापि प्रामाण्यस्यः भानसम्भवात्‌ । मिश्रमते अयं 
घटः" इत्याकारकज्ञानानन्तरं "घटत्वेन घटमहं जानमि" इति ज्ञान- 
विषयकलौकिकमानसमुत्पद्यते, तेन प्रामाण्यस्य ग्रहणम्‌ । भट्टमते तु । 
ज्ञानस्यातीन्द्ियतया ` ज्ञाततालि ङ्गकानुमितेरेव प्राथमिकनञानम्रहरूप- 
तथा तया प्रामाण्यं गृह्यते। अनुमानप्रयोगस्तु - घटः घटत्ववद्विशेष्यक- 
घटत्वप्रकारकज्ञानविषयः चटत्वप्रकारकज्ञाततावत्त्वात्‌ यन्नैवं तन्नैवम्‌ 
इति । जातता च सविषय्रको ज्ञानजन्यः अतिरिक्तः पदार्थं इति मतवि- 
वेकः । 
बालप्रिया 

एतावता प्रबन्धेन चत्वारि प्रमाणानि निरूपितानि । एवं च 
प्रमाणे ज्ञाते 'ततद्घटकस्य प्रमात्वस्योपस्थितिः भवतीति स्मृतस्योपे- 
क्षानहंत्वरूपप्रस द्धसङ्गत्या प्रमात्वविषयकं विचारं प्रवतेय तीत्याह 
प्माणत्रषङ्गादिति । प्रमाणनिरूपितप्रस ङ्घ ङ्गत्येत्य्थः । व्यवस्थापयिष्य- 
निति। परमततनिराकरणपूरवेकं साधयिष्यन्‌ इत्यर्थः । षष्टय्े आपेयतमि- ` 
त्यादि। तथा च अयं घट इत्यादिज्ञाननिष्ठं घटत्वव द्विशेष्यकत्वावच्छिन्न- 
घटत्वप्रकारकत्वादिरूपप्रमात्वं स्वतोग्राह्यं परतो वेति विचार्यत इत्यर्थः। 
इच्छादिनिष्टप्रमात्वस्य मीमांसकैरपि परतोग्राह्यत्वस्वीकारात्‌ तत्र 
विवादो नास्तोति तस्य विचारोऽनावक्यक इति सूचनाय ज्ञाननिष्ठ- 


1. तद्धयकस्येति । प्रमात्वरिदिश््रमाजनकस्य प्रमागशब्दाथेत्वादिति भावः । 


270 


मिति प्रमात्वे विशेषणमुपात्तम्‌ । सकलज्ञानसाधारणमेकं प्रमात्वं 
नास्ति, जात्यतिरिक्तस्य घटत्वादिविषयघटितस्य तस्य प्रतिज्ञानं भि- 
चनत्वादिति सूचनाय ज्ञानानां इति बहुवचनम्‌ । ज्ञानग्राहकेति । ज्ञान- 
विषयकनज्ञानजनिका या सामग्री तज्जन्यं यत्‌ ज्ञानं तद्विषय इत्यथः । 
अस्य समन्वयप्रकारः पश्चाद्धविष्यति। अनुमानादि इत्यादिपदेन आप्त- 
वाक्यरूपः शब्दो गृह्यते । बाक्यद्वयमिति । प्रमात्वं स्वतोग्राह्यं इत्येकं 
वाक्यम्‌, प्रमात्वं परतो ग्राह्यम्‌ इत्यपरं वाक्यम्‌। तच प्रथमं सौमांसकस्य, 
दवितीयं नेयाथिकस्य । एतत्‌ परस्परविरुद्धाथंप्रतिपादकवाक्यद्रयं शृण्वतः 
मध्यस्थस्य प्रथमं अप्रामाण्यशङ्काविषयभूतः तत्तद्राक्याथेबोधो जायते, 
तत; प्रमात्वं स्वतोग्राह्यं वा परतोग्राह्यं वेति संशयो जायते ।. ततः 
मध्यस्थस्य एकतरकोटिकनिश्चयमूत्पादयितुं न्यायप्रयोगरूपो विचारः 
क्रियते। तथा च न्यायप्रयोगरूपविचारं प्रति मध्यस्थसंशयः कारणम्‌ । 
मध्यस्थसंशयं प्रति विप्रतिपत्तिः कारणमिति विप्रतिपत्तेः विचारभ्रयो- 
जकत्वमिति भावः। अव्र “विचारो जल्पः, विपरीतो द्धावकपरविजिगी- 
षया स्यायप्रयोगरूपः । जिज्ञासासम्पादनेन तद ङ्खस्य तदुपयोगिनो 
मध्यस्थसंशयस्य जननीषिगप्रतिपत्तीरित्य्थं '” इति गदाधरप्न्थोऽन्‌- 
सन्धेयः । दीपिकायां प्रदशितं विप्रतिपत्तिवाक्यं तत्तन्मतानुवादरूपं 
दीपीकाकारस्यैवेत्याहुः । संशयजनन्या इति । संशयजनिकाया इत्यथः । 


` ननु ज्ञानप्रामाण्यमिति पक्षनि्देश इत्यक्तम्‌ । तवर प्रामाण्यमि- 
त्येव पक्षनिदेशोऽस्तु, ज्ञानपदं किमथमित्याण ङ्कायामाह-त्र तद्वतीति । 
करणार्थकल्युडन्तात्‌ प्रमाणशब्दात्‌ भवेष्यज्ञा निष्पन्नस्य प्रामाण्य- 
शब्दस्य प्रमाकरणत्वमर्थः । भावार्थकल्युडन्तात्‌ प्रमाणशब्दात्‌ भावे 
ष्यजा निष्पन्नस्य प्रामाण्यशब्दस्य प्रमात्वमर्थः । प्रकृते च प्रमात्वरूपः 
प्रामाण्यपदार्थं एव पक्षः, न तु प्रमाकरणत्वरूप इति सूचनाय ज्ञान- 
पदम । न च प्रमाकरणत्वमेव पक्षोऽस्त्विति वाच्यम्‌ । तत्न स्वतोग्रा- 
ह्यत्वरूपसाध्याभावेन वाधात्‌ । न च ज्ञानपदोपादानेन कथं प्रमाकर- 
णत्वन्यावृत्तिः । प्रमाकरणत्वस्य व्याप्तिज्ञानसादृश्यज्ञानादि ताननिष्ठ- 


2474 


त्वात्‌ इति वाच्यम्‌ । ज्ञानस्येव प्रामाण्यं ज्ञानप्रामाण्यमित्यवधारण- 
स्याभिग्रेतत्वात्‌ ज्ञानमात्रवृत्तिप्रामाण्यं पक्षतयाभिमतम्‌ । प्रमाकर- 
णत्वरूप प्रामाण्य तु न ज्ञानमाव्रवृत्ति, तस्य "मनः प्रभृतिवृत्तित्वात्‌ । 
प्रमात्वरूप प्रामाण्यं तु ज्ञानमात्वृत्तीति ज्ञानपदेन प्रसितिकरणत्व- 
व्यवच्छेद इत्याणयात्‌ । 


ननु ज्ञानमात्रवृत्तीति विशेषणे दत्तेऽपि व्याप्तिज्ञानादिनिष्टं यत 
अनुमित्यादिप्रमाकरणत्वं तत्‌ ज्ञानमाघ्तवृत्तीति तद्रयवच्छेद च्छेदः कथमिति 
चेत्‌ - अवाहुः । विशेष्यतावच्छेदकावच्छेदेन विशेषणान्वयस्योत्सि- । 
कत्वात्‌ प्रकृते प्रमाकरणत्वत्वरूपविशेष्यतावच्छेदकावच्छेदेन ज्ञान- 
मातरवृत्तित्वान्वयो वाच्यः । प्रमाकरणत्वत्वाक्रान्तें प्रत्यक्षप्रमाकरणत्वे 
ज्ञानमाव्रवृत्तित्ववाधात्‌ । अतः प्रमात्वमेवाव्र प्रामाण्यपदा्थः | तद्रति ` 
 ततत्रकारकज्ञानत्वत्वरूपप्रमात्वत्वावच्छिन्ने तु ज्ञानमात्रवृत्तित्वान्वय 
` सम्भवतीति तद्रलात्‌ अतर प्रमात्वरूपं प्रामाण्यमेव गृह्यत इति । 


ननु प्रामाण्यपदाथेत्वेन प्रामाण्यपदार्थस्य पक्षत्वे भवेदेवं ज्ञान- 
पदसार्थक्यम्‌ । विशिष्य तद्रति तत्प्रकारकज्ञानत्वस्य पक्षत्वे ज्ञानपदं 
व्यथेमित्यतस्तात्पयंग्राहुकतया तत्ताथक्यमाह्‌ - वस्तुत .इति । कस्यापि 
प्रामाण्यस्येति । घटत्ववति चटत्वप्रकारकन्ञानत्वरूपप्रासाण्यस्य तदा- 
श्रयभरतज्ञानग्राहकसामग्रीग्राह्यत्वेऽपि तदनाश्रययावदन्तगतपटादिज्ञान- 
ग्राहकसामग्रीग्राह्यत्वं नास्तीति बाधः स्यात्‌ । अतो धटत्वघटितं वट- 
त्ववद्विशेष्यकत्वावच्छिन्नघटत्वप्रकारकज्ञानत्वरूपं प्रामाण्यं यदा पक्ष 
तदा घटत्वप्रकारकन्ञानग्राहकसामग्री्राह्यत्वमेव साध्यम । न तु ज्ञान- 
त्वेन सामान्यंन जानधटितं ज्ञानग्राहकसाममग्रीग्राह्यत्वमिति सूचनाय 
ज्ञानपदमिति भावः। नतु सामान्यत इति । इदमपलक्षणम धर्मा- 
न्तर्रकारकज्ञानग्राहूकयावत्सामग्रीग्राह्यत्वं न साध्यमिति लाभाये- 
त्यपि बोध्यम्‌ । 


1. मनः प्रतीति । मनसः मानसव्रत्यक्षद्पप्रमाकरणत्वादिति भावः| 


212. ` 


तदप्रामाण्येव्यादि । ज्ञानं यया सामग्रचा ज्ञायते तयैव सामग्रचा 
ज्ञानगतं प्रमात्वमपि ज्ञायते। ज्ञानविषयकज्ञाने एव ज्ञानगतं प्रमात्वमपि 
विषय इत्यथः । त्र प्राभाकरमते ज्ञानं चिवुटीरूपम ङ्खीक्रियते । 
विपुटीत्यस्य ज्ञातृ-जेध-ज्ञानेतत्तितयविषयकमित्यर्थः । तन्मते आदौ 
“अयं घट! इति व्यवसायात्मकं ज्ञानं ततः 'वटमहं जानाभि इत्यन्‌- 
व्यवसायात्मकं ज्ञानमिति नाङ्खीक्रिपते । अपितु प्रयमत एव चटमह्‌ं 
जानामीत्याकारकमेव ज्ञानं जायते, तदेव व्यव तायात्मकम्‌ । तस्मिन्‌ 
ज्ञाने विषयः घटः, ज्ञाता अहमर्थः, ज्ञाधात्वर्थज्ञानं चेति ब्नयं विषयः । 
अत एव ज्ञानस्य स्वविषयकत्वरूपं स्वयंप्रकाशत्वम्‌ । तथा च ज्ान- 
विषयकं स्वात्मक्र ज्ञानं स्वगतप्रमात्वमपि विषयीकरोति, यया ज्ञान- 
गं ज्ञानत्वमपि विषथीकरोति तद्रत्‌ । ज्ञानत्वविशिष्टज्ञानविषयकत्व- 
वत प्रमात्वविशिष्टज्ञानविषधकरत्वमपि व्यवसायस्य स्वीक्रियते। न च 
विशिष्टबुद्धौ विशेषणज्ञानस्य कारणत्वात्‌ पू्वमनुपरस्थितस्य प्रमात्वस्य 
कथं भानमिति वाच्यम्‌ । तादृशकारणताया अनङ्खीकारात्‌ । तथा च 
ज्ञानविषयकज्ञानविषयत्वस्येव स्वतस्त्वह्पतया गुरुमते ज्ञानविषयकं 
जञानं स्वयमेव तटह्िषयत्वं प्रमात्वस्यास्तीति स्वतस्त्वोपपत्तिः । 
= मुरारिमिश्राणां मते आदौ अयं घट इति व्यवसायात्मकं 
ज्ञानम, ततः घटत्वेन घटमहं जानामीत्यकारकः अनुव्यवसायः । तस्य 
चटत्वप्रकारकघटविशेष्यकज्ञानवानित्यथैः । तथा च तन्मते ज्ञानविषय- 
कन्नानमनन्यवसायः | तेन ज्ञाने विषयीक्रिरमाणे तद्विशेषणतया घट- 
त्वप्रकारकत्वावच्छिन्नघटविणेष्यकत्वरूपं प्रमात्वमपि विषयीक्रियते । 
अंतः. ज्ञानविषयकज्ञानविषयत्वरूपस्वतस्त्वोपपत्तिः । 
` भरादानां मते ज्ञानस्यातीन्द्रियतया एन्द्रियकं घटादिज्ञानं जान 
विषयकं न भवतीति प्रथमतः अयं घट इत्येव जानमुदेति । तेन 
ज्ञानेन घटे ज्ञाततारव्यः कश्चित्‌ सविषथको धर्मो जायते 1 तया जात- 
तया ज्ञानमनमीयते । तथा च ज्ञाततालि द्घकानुमितिरेव तन्मते ज्ञान 
विषयकज्ञानम्‌ । तया अनमित्या ज्ञानगतं प्रमात्वमपि विषयीक्रियत 
इति ज्ञानविषयत्वरूपस्वतस्त्वोपपत्तिः । । 


273 


"प्राथमिकन्ञानग्रहविषयत्वं स्वतोग्राह्यत्वमिति मतव्रयक्षाधारणं 
निर्वाच्यम्‌ । ज्ानग्रहे प्राथमिकत्वविशेषणात्‌ नैयायिकसंमतप्रवत््या- 
दिविङ्धकानुमित्यात्मकद्ितीयज्ञानग्रहो व्यवच्छिद्यते । 


व्यवसायस्य स्वप्रकशात्मकतयेति । स्वविषयकतयेत्य्थैः । ग्रह- 
णादिति । विषयीकरणादित्यथैः । ज्ञानविषयकलौकिकमानसमिति । ज्ञ†नि- 
विषयकमात्ममनस्संयोगरूपलौकिकसचिकषेजन्यं मानस प्रत्यक्मित्यथः। 
इदमेव मानसम्‌ अनुव्यवसाय इत्युच्यते । तेन प्रामाण्यस्य ग्रहणमिति । 
तेन मानसप्रत्यक्षेण प्रमात्वस्य ` विषयीकरणमित्यर्थः । ज्ञानविषयक- 
मानसप्रत्यक्षनिरूपिता प्रमात्वनिष्ठविषयतेति यावत्‌ । तया ॒प्राप्राण्य 
गृह्यते - अनुमित्या प्रामाण्यं विषयीक्रियते । घटत्वबदिशेष्यकेति । तथ। 
चास्यामनुमितौ ` घटत्ववद्विशेष्यकघटत्वप्रकारकज्ञानं विषयः, ज्ञान- 
विशेषणतया घटत्ववद्विशेष्यकघटत्वप्रकारकत्वरूप प्रमात्वमपि विषयः। 

दीपिका | 
५ स्वतर्त्वघटकदलप्रयोजनम्‌ 

अनुमानादिग्राह्यत्वेन सिद्धसाधनवारणाय याबदिति । इदं 
ज्ञानं अप्रमा' इति ज्ञानेन प्रामाण्याग्रहात्‌ बाधवारणाय अप्रामाण्या- 
ग्राहकेति । "इदं ज्ञानं अप्रमा इत्यनुव्यवसायनिष्ठप्रामाण्यग्राहुकस्यापि 
अप्रामाण्याग्राहकत्वाभावात्‌ स्वतस्त्वं न स्यात्‌ अतः तदिति । तस्मिन्‌ 
ग्राह्यप्रामाण्याश्रये अग्रामाण्याग्राह्केत्यर्थः । उदाहृतस्थले व्यवसायेऽ- 
प्रामाण्यग्राहकस्याप्यनुव्यवसाये तदग्राहकत्वात्‌ स्वतस्त्वसिद्धिः । 


प्रकाशक 


यावत्वविशेषणे सत्येव अग्राहुकान्तं सार्थकमित्यभिप्रेत्य प्रथम- 
तस्तस्य॑व प्रयोजनं दशयति - अनुमानेति । प्रामाण्यस्येत्यादिः । सिद्ध 
साधनेति । नैयायिकमतेऽपि इदम्‌ ज्ञानम्‌ प्रमा समथप्रवृत्तिजनकत्वात्‌'! 


1. प्राथमिकेति । प्राथमिकं यत्‌ ज्ञानविषयक्रज्ञानं तद्धिषयस्व मित्यथेः । 
35 


274 

इत्यनुमानेन "इदम्‌ ज्ञानम्‌ प्रमा इत्याप्तवाक्येन च ग्राह्यत्वादिति 
भावः | नैयायिकमतेऽपि निषेधे साध्ये बाधवारणायेत्यपि बोध्यम्‌ । 
यावदितीति । ननु सामग्रचां यावत्त्वविशेषणमयुक्तम्‌, यावत्सामग्री- 
जन्यग्रहाप्रसिद्धेः। न हि सर्वाभिः ज्ञानसामग्रीभिः एकं ज्ञानं जन्यते । 
न च यावतीः सामग्रीः विशिष्योपादाय तत्तज्जन्यग्रहुविषयत्वं साध्यत 
इति वाच्यम्‌ । अनुव्यवसायादिसामग्रीणां ताद्रूप्येण निवेशे मतत्रय- 
साधारण्यानिर्वाहादिति चेत्‌ - न । यतो यावदिति फलतो ग्रहविशे- 
षणम्‌ । तथा च ज्ञानम्राहुकसामग्रीजन्ययावद्ग्रहविषयत्वमिति फलि- 
तम्‌ । तत्तद्धमंप्रकारकज्ञानग्राहकसा मग्री जन्यग्रहत्वव्यापकविषयिता- 
प्रतियो गित्वमिति निष्कषं इति सङक्षेपः। प्रामाण्याग्रहादिति । व्यवसा- 
यनिष्ठेत्यादिः । प्रामाण्याविषयीकरणादित्यथैः । अप्रामाण्याग्राहेतीति । 
तथा च तादृशज्ञानसामग्रचाः साध्यकोटचप्रविष्टत्वात्‌ तया प्रामाण्य- 
स्याग्रहणेऽपि न बाध इति भावः । अचुव्यवक्तायनिष्त्यादि । तादुशानु- 
व्यवसायनिष्ठ यदप्रामाण्यवद्विशेष्यकत्वविशिष्टाप्रामाण्यप्रकारकत्वरूप- 
प्रामाण्यं तद्ग्राहकस्येत्यथः । सामान्ये नुंसकम्‌' इति नपुंसकनिर्देशः। 
स्वतस्त्वं न स्यादिति । यदा निरुक्तप्रामाण्यस्य पक्षता, तदा अप्रामाण्या- 
गराहकप्रामाण्यम्राहकसामग्रया एव साध्यकोटौ निवेशनीयतया तादृश- 
सामग्रया अप्रसिद्धत्वात्‌ तस्य स्वतोग्राह्यत्वं न सिध्येदित्यथेः । सप्त- 
मीतत्पुरुषमभि प्रत्याह - तस्मिन्निति । एतस्यैव विवरणं ग्रादयप्रामाण्या- 
श्रय इति । यादृशप्रामाण्यं प्रकृतानुमितावृद्धेयं तादृशप्रामाण्याश्रयवि- 
गेष्यकाप्रामाण्यप्रकारकनज्ञानाजनकेति अग्राहुकान्तार्थः । इदं ज्ञानं 
अप्रमा इत्यनुव्यवसायनिष्ठप्रामाण्यग्राहकसामग्रचाः व्यवसायविशे- 
ष्यकाप्रामाण्यग्रहजनकत्वेऽपि अनुव्यवसायविशेष्यकाप्रामाण्यग्रहाजन- 
कत्वात्‌ ज्ञानम्राहकत्वाच्च अप्रामाण्यवद्विशेष्यकत्वादिघटित प्रामाण्यस्य 
स्वतोग्राह्यत्वसिदधिरित्याह्‌ - उदाहृतस्थल इति । इदं जानं अप्रमेत्य- 
वेत्यथ: । अधिकं अस्मदीयमणिदीधिरदिव्याख्यायामनुसन्धेयम्‌ । 


275 
 बाटप्रिया 


तदप्रामाण्याग्राहुकयावज्जञानग्राहकसामग्रीग्राह्यत्वं स्वतस्त्वम्‌ इति 
दीपिकायामूक्तम्‌ । तस्मिन्‌ अप्रामाण्याभ्राहिका यावती ज्ञानग्राहिका 
सामग्री तज्जन्यग्रहविषयत्वमिति तदर्थः। अप्रामाण्याम्राहकेत्यस्य अप्रा- 
माण्यप्रकारकन्ञानाजनकेत्य्थैः । तदेकदेशज्ञाने तस्मिचिति सप्तम्य- 
न्तार्थस्य तद्विगेष्यकत्वस्यान्वयः । तच्छब्देन यादृशं प्रामाण्यं अनुमित्या 
ग्राह्यं तादुशप्रामाण्याश्रय उच्यते। तथा च ्राह्यप्रामाण्याध्यविशे- 
ष्यकाप्रामाण्य प्रकारकज्ञानाजनकन्ञानविषयकनज्ञानजनकयावत्सामग्री ज- 
न्यज्ञान विषयत्वं स्वतस्त्वमिति पर्यवसन्नम्‌ । अयं घटः इत्याकारक- 
ज्ञाने इदं ज्ञानं प्रमा समर्थप्रवृत्तिजनकत्वात्‌ इत्यनुमित्या ग्राह्यं यत्‌ 
घटत्ववति घटत्वप्रकारकत्वरूपं प्रमात्वं अस्ति तदाश्रयः अयं घट इति 
ज्ञानम्‌, तद्विशेष्यकं यत्‌ अप्रमात्वप्रकारकं ज्ञानं इदं ज्ञानमप्रमेत्याका- 
रके तदजनिका भवति घटज्ञानविषयकज्ञानजनिका सामग्री, न हि 
तया घटज्ञानविशेष्यकाप्रमात्वज्ञानं जायत इति । तादृशसामग्रीजन्यं 
ज्ञानं च ज्ञानविषयकं ज्ञानं पूर्वोक्तरीत्या व्यवसाय-अनुव्यवसाय-अनु- 
मित्यात्मकं मतभेदेन, तद्िषयत्वं प्रमात्वेऽस्तीति समन्वयः । अव्र 
दलप्रयोजनकथनावसरे प्रथमं यावत्पदस्य प्रयोजनमूक्त्वा तदनन्तरं तद- 
प्रामाण्याग्राहकेत्यस्य प्रयोजनमुक्तं दीपिकायाम्‌ । तत प्रथमोपस्थितस्य 
अग्राहुकान्तस्य प्रथमं प्रयोजनमुक्त्वा तदनन्तरमेवानन्तरोपस्थितस्य 
यावत्पदस्य प्रयोजनकथनं न्याय्यम्‌ । तत्परित्यज्य किमर्थं विपर्थयेण 
प्रयोजनमुक्तमित्याशङ्कायामाह - यावत्वविशेषणे सत्येवेति । इदं तु 
` दयोरपि विशेषणयोः प्रयोजने ज्ञाते सत्येव स्पष्टीकर्तुं शक्यत इति 
आदौ तयोः प्रयोजनं प्रतिपाद्यते । अप्रामाण्य ग्राहकेति विशेषणानुपा- 
दाने यावज्ज्ञानग्राहकसामम्रीग्राह्यत्वं स्वतस्त्वसिति भवेत्‌ । तथा च 
“इदं ज्ञानं अप्रमा! इत्याकारकज्ञानमपि ज्ञानविषयकयावज्जानान्तर्गेतं 
तद्‌ग्राह्यत्वमप्रमात्व एवास्ति, न तु प्रमात्व इति बाधः स्यात्‌ । तषटा- 
रणाय सासग्रचां अप्रामाण्याग्राहकेति विशेषणमुपात्तम्‌! इदं ज्ञानं अप्रमा 


276 


इत्याकारको यो ज्ञानग्रहः तज्जनकसामग्री अप्रामाण्यग्राहिकंव भवेत्‌ 
तादुशग्रहस्याप्रामाण्यविषयकतया तादृशग्रहजनकसामग्रचाः अप्रामाण्य- 
ग्राहुकत्वावश्यम्भावात्‌ । तथा च तादृशसामग्रचाः अप्रामाण्याग्राहकत्वा- 
भावात्‌ अप्रामाण्याम्राहिका ज्ञानम्राहकसामग्री अनुव्यवसायादिसामग्रचेव 
तज्जन्यानुव्यवसायादिरूपज्ञानग्रहविषयत्वं प्रमात्वे अस्तीति न बाधः । 
यावत्पदानुपादाने अप्रमात्वाग्राहिका या ज्ञानग्राहकसामग्री इत्यनेन इदं 
ज्ञानं प्रमा समथंप्रवृत्तिजनकत्वात्‌ इत्यनुमानरूपां इदं ज्ञानं प्रमा इत्याप्त- 
वाक्यरूपां वा सामग्रीमुपादाय तज्जन्यानुमिति-णाब्दबोधरूपयोः “इदं 
ज्ञानं प्रमा, इत्याकारकयोः ज्ञानग्रहो विषयत्वं प्रमात्वे नैयायिकस्या- 
प्यिमतमिति तत्साधने सिदढधसाधनं स्यादिति तद्वारणाय यावत्पदम्‌ । 
तथा सति व्यवसायानुव्यवसायादीनामपि यावज्जञानग्रहान्तगंतलया 
तद्विषयत्वस्य प्रमात्वेऽनङ्खीकारात्‌ न सिद्धसाधनमिति दयोः दलयोः 
प्रयोजनस्थितिः । तत्न यावत्त्वदले सत्येव अप्रामाण्याग्राहकेति साथकम्‌ । 
अन्यथा ज्ञानग्राहकसामग्रीजन्यग्रहविषयत्वं स्वतस्त्वमित्युक्तौ न बाध- 
प्रसक्तिः, ज्ञानग्रहेपदेन व्यवसायस्यानुग्यवसायस्य ज्ञाततालिद्धकानु- 
मितेर्वा ग्रहणेन तद्विषयत्वस्य प्रमात्वे सम्भवात्‌ 1 तथा च बाधाप्रसक्त्या 
तद्वारणफलकमग्राहकान्तं व्यर्थं स्यात्‌ । यावत्पदे सति तु इदं ज्ञानं 
अप्रमा" इत्याकारकम्रहस्यापि यावज्जञानग्रहान्तगततया तद्विषयत्वं 
प्रमात्वे नास्तीति बाधः प्रसज्यते, तद्रारकतया चाग्राहकान्तं साथेक- 
मित्याशयेन यावत्वविशेषणे सत्येव अग्राहकान्तं सा्थकमित्युक्तं प्रका- 
किकयामिति । | 

निषेधे साध्ये वाधवारणायेति। तदप्रामाण्याग्राहकयावज्ज्ानग्राहक- 
सामगरीग्राह्यत्वाभावः नैयायिकस्य साध्य: । तत्र य।वत्पदाभावें समर्थं 
रवृत्तिजनक्वलि द्गकानुमान-आप्तवाकयग्राह्वात्‌ तदभावरूपसाध्या- 
भावात्‌ बाधः तद्वारणाय यावत्पदमिति भावः। अभावसाध्यकस्थले 
यक्षे प्रतियोगिमतत्वमेव बाध इत्याशयेनेदम्‌ । ननु सामग्रचामिति । या- 
 वत्पदस्य सामम्रीपदविशेषणत्वे यावत्यः ज्ञानग्रहुजनकसामग्रचः तज्ज- 


227 


न्यग्रह विषयत्वं साध्यसिति फलति । तथा सति यावत्सामभ्रीजन्यः एकः 
ज्ञानग्रहः अप्रसिद्ध इति साध्याप्रसिद्धिः प्रसज्यते । यतः अनुव्यवसाय- 
जनक-व्यवक्ायजनक-जञाततालि ङ्ग कनुमितिजनक-स मर्थप्रवृत्तिलि ङ्क - 
कानूमितिजनकसामग्रीणां सर्वासामपि प्रत्येक ज्ञानग्राहकतया तादृश- 
यावत्सामग्रीजन्यः एको ज्ञानग्रहो न भवतीति । सामग्रीणां यावत्वेन न 
निवेशः, अपि तु विशिष्यैव । तथा च तत्तज्जञानग्रहजनकतत्तत्सासग्री- 
जन्यतत्तद्गृह॒विषयत्वं स्वतस्त्वाभिति परिष्कारेण साघध्याप्रसिद्धिवार- 
णेऽपि मतत्रयसाधारण्यं न निर्वहतीति शङ्काग्रन्थार्थः । 


समाधत्ते - यतो यावदिति । ननु ज्ञानग्राहुकसाममरीजन्य याव- 
दृग्रह विषयत्वस्य साध्यत्वेऽपि पटज्ञानग्राहकसामग्रीजन्ययावद्श्रहान्त- 
गंतपटज्ञानज्ञानेन घटत्वघटितप्रामाण्यस्याग्रहात्‌ बाधो दुर्वार इत्या- 
ण द्य ज्ञानग्राहकेत्यत्र ज्ञाने तद्धमं प्रकारकत्वविशेषणात्‌ न दोष इति 
समाधानं विवक्षुः यावत्पदस्य स्वसमभिग्याहूतपदार्थतावच्छेदकनव्याप- 
 कत्वबोधकत्वव्युत्पत्तिमप्यभिसन्धाय फलितार्थमाह - तत्तदर्मेति । 
यद्धमंघटितप्रामाण्यं पक्षः तद्धमंप्रकारकैत्यर्थः । तथा च॒ घटत्ववद्विगे- 
ष्यकत्वाव च्छिन्नघटत्वप्रकारकत्वं घटत्वप्रकारकज्ञानग्राहुकसामग्रीजन्य- 
ग्रहत्वव्यापकविषयितानिरूपकमिति प्रतिज्ञावाक्यम्‌ ¦! घटत्वप्रकारक- 
ज्ञानम्‌ अयं घट इत्याकारकज्ञानं तद्विषयकज्ञानजनकसामग्र अनुव्य- - 
वसायादिसामग्री तज्जन्यग्रहत्वं यत्र यत्र॒ अनुव्यवसायादौ तत्र घटत्व- 
वद्विशेष्य कघटत्वप्रका रकत्वरूपप्रमात्वनिरूपितविषयितास्ति, तादृशवि- 
षयितानिरूपकत्वं च प्रमात्वेऽस्तीति समन्वयः । 


ननु नैयायिकमतेऽपि प्रामाण्यनिरूपितविषयितायाः घटत्ववद्वि- 
शेष्यकत्वावच्छिच्रघटत्वनिरूपितप्रकारितात्वेन तादुशग्रहुत्वव्यापकत्वा- 
भावेऽपि घटत्वनिरूपितप्रकारितात्वेन अनुव्यवसायादिसामग्रीजन्य- 
ग्रहत्वव्यापकत्वात्‌ सिद्धसाधनम्‌ । घटत्ववद्विशेष्यकत्वावच्छिन्न घटत्व 
 निरूपितप्रकारितात्वेन प्रामाण्यविषयितायाः व्यापकत्वं तु न विव्षितु 


278 


शक्यम्‌ । नैयायिकमते साध्याप्रसिद्धेः । "घटत्वेन इमं जानामि" इत्या- 
कारकानुव्यवसाये घटत्वनिरूपितप्रकारितात्वेनैव तादृशप्रकारितायाः 
भानात्‌ न तु घटत्ववद्विशेष्यकत्वावच्छिन्चघटत्वप्रकारितात्वेनेत्य.णड- 
क्याह्‌ - सडश्चेप इति । 


अत्र॒ घटत्ववति घटत्वप्रकारकत्वं घटत्वप्रकारकन्ञानग्राह- 
कसामभ्रीजन्यग्रहनिष्ठाभावप्रतियोगितानवच्छेदकधमेवद्विषयितानिरूप- 
कमिति प्रतिज्ञान विवक्षिता, येनोक्तदोषः स्यात्‌ । अपितु घटत्व 
प्रकारकज्ञानग्राहकसामम्री जन्यग्रहनिष्ठाभावप्रतियोगिता, घटत्ववद्धि- 
गोष्यकत्वावच्छिन्नघटलत्वप्रकारकत्वरूपप्रामाण्यविषयकत्वत्वानवच्छित्रा 
इति प्रतिज्ञा विवक्षिता । अतो न साध्याप्रसिद्धयादिकमिति भावः। 
अधिकं प्रामाण्यवादगादाधर्या द्रष्टव्यम्‌ । 


दीपिकायाम्‌ इद ज्ञानमप्रमेति ज्ञानेनेति । तथा च अप्रामाण्या- 
 ग्राहकेति सामग्रीविशेषणानुपादाने ज्ञानग्राहकसासग्रीजन्ययावद्‌ग्रह- 
विषयत्वं स्वतस्त्वमिति स्यात्‌ । तथा सति रजते इदं रजतमिति व्यव- 
सायानन्तरं यत्‌ इदं ज्ञानमप्रमेति ध्रमात्मक ज्ञानं तस्य ज्ञानग्रहरूप- 
तया तज्जनकसामग्रीजन्ययावद्‌ग्रहान्तगंतताद्‌ णज्ञानविषयत्वमप्रमात्व 
एवास्ति न तु प्रमात्व्ररूपपक्च इति बाधः स्यात्‌ । तद्वारणाय अप्रा 
माण्याग्राहकेतिविशेषणम्‌ । अप्रमात्वग्राहाजनकेति तदथः । निरुक्त- 
लञानग्रहस्य अप्रमात्वविषयकत्वेन अप्रमात्वग्रहरूपतया निरुक्तज्ञान- 
ग्रह॒जनकसामग्रयाः अभरमात्वग्रहजनकत्वात्‌ तदजनकत्वं नास्तीति ज्ञान- 
ग्रहपदेन “इदं ज्ञानमप्रमा" इत्याकारको ज्ञानग्रहोन ग्राह्यः, अपितु 
"रजतत्वेन इमं जानामि! इत्यनुव्यवसायादिरेव ग्राह्यः तज्जनकसामग्रयाः 
अग्रामाण्यग्राहुकत्वात्‌ तज्जन्यानुव्यवसायाद्यात्मकग्रहविषयत्वं प्रमात्वेऽ- 
स्तीति न बाध इति भावः। 


प्रकाशिकायाम्‌ व्यवसायनिष्ठ्यादिरिति। इदं रजतम्‌ इत्याकारकः 
व्यसायनिष्ठं यत्‌ प्रमात्वं रजतत्ववति रजतत्व प्रकारकत्वरूपं तदविष- 
यकत्वादित्यर्थः । तथा च प्रमात्वे यावदन्तगेततादृशज्ञानाविषयत्वात्‌ 


279 


बाध इति भावः । तादृशज्ञानप्तामग्रया इति । इदं ज्ञानं अप्रमा इत्या- 
कारकज्ञानजनकसामग्रया इत्यर्थः । पाध्यकरोटयप्रविष्टतादिति । अप्रमा- 
त्वगृाहुकत्वेन अप्रामाण्यागृाहुकत्वरूपविश्रेषणानाक्रान्तत्वादिति भावः । 


तदप्रामाण्यग्राहकेत्यत्र तत्पदस्य दीपिकोक्तं प्रयोजनमेवम्‌ - 
इदं रजतमितिश्रमात्मकव्यवसायोत्तर-इदं ज्ञानम्‌ अप्रमा इत्याकारक- 


ज्ञाननिष्ठस्य अप्रमात्ववति अप्रमात्वप्रकारकन्ञानत्वरूपस्य प्रमात्वस्य 
अप्रमात्वग्राहकसामम्रचैव ग्रहणात्‌ अप्रामाण्याग्राहकसामग ग्राह्यत्वात्म- 
 कस्वतस्त्वबाधः तादृशप्रमात्वे स्यादिति तद्वारणाय तदप्रामाण्या- 
ग्राहुकेति तत्पदम्‌ । तस्मिन्‌ अप्रामाण्यग्राहकेति तदर्थः । यादृशप्रमा- 
त्वे स्वतस्त्वमिष्यते तादुशप्रमात्वाश्चयविशेष्यकाप्रमात्वप्रकारकज्ञाना- 
जनकेति तदप्रामाण्याग्राहुकेत्यस्याथेः । इदं ज्ञानं अप्रमा इत्याकारक- 
ज्ञान निष्ठप्रमात्वग्राहकसामग्रचाः इदंज्ञानपदेन विवश्ितं यत्‌ इदं 
रजतम्‌ इत्याकारकज्ञानं तद्धिशेष्यकाप्रमात्वग्राहकत्वेऽपि प्रकृतस्या- 
प्रमात्ववति अप्रमात्वप्रकारकत्वरूपप्रमात्वस्य आश्रयभूतं यत्‌ इदं ज्ञानं 
अप्रमेत्याकारकन्ञानं तद्विशेष्यकाप्रमात्वप्रकारकज्ञानजनकत्वात्‌ नोक्त- 
दोष इति । इद ज्ञाने अप्रमेत्यनुव्यवक्षायनिष्ठेति । ज्ञानविषयक्रत्वादस्य 
ज्ञानस्यानुव्यवसायशब्देन व्यपदेशः। अतः जानामीत्यायाकारकता- 
विरहात्‌ कथमस्यानुव्यवसायत्वमिति नाशङ्कनीयम्‌ । 


ननु विशेष्यसूतसामग्रीपदानुसारेण प्रामाण्यग्राहिकाया अपीति 
वक्तव्ये कथं प्रामाण्यग्राहकस्यापीत्युक्तं दीपिकायाम्‌ इत्याशङ्क्याह - 
सामान्ये नपुंसकमिति । (ग्राहकत्वरूप ) सामान्यवर्माश्रयविवक्षया तदा- 
श्रयविणेषाविवक्षायां नपुंसकमित्यनुशासनात्‌ अत्र॒ नपुंसकत्वमिति 
भावः। निरुक्त प्रामाण्यस्येति । अप्रामाण्यवद्विगेष्यकत्वविशिष्टा- 
प्रामाण्यप्रकारकत्वरूपप्रामाण्यस्येत्यर्थः । तस्येति । निरुक्तप्रामाण्यस्ये- 
त्यथः । न सिध्येदिति । तथा च बाध इति भावः । स्वतोग्राद्यस्वसिद्धि- 
रिति । तादशप्रामाण्याश्रयभूतः यः इदं ज्ञानं अग्रमेत्याकारकानुव्यव- 


"280 


सायः तद्विषयकज्ञानजनकसामग्रचाः स्वाश्रयतादुशानुव्यवसायवि- 
शेष्यकप्रामाण्यप्रकारकन्ञानाजनकतया तादुशसामग्रयाः प्रसिद्धत्वात्‌ 
तज्जन्यानृव्यवसायविषयकज्ञानविषयत्वस्य अनुव्यवसायनिष्टप्रमात्वे 
सत्वात्‌ न बाध इति भावः ॥ 


दीपिका 


प्रामाण्यज्ञक्षिवादपू्वेपक्षः 
ननु स्वत एव प्रामाण्यं गृह्यते, घटमहं जानामि" इत्यनुष्यव- 
 सायेन घटघटत्वयोरिव तत्सम्बन्धस्यापि विषयीकरणात्‌ व्यवसाय- 
रूपप्रत्यासत्तेस्तुल्यत्वात्‌ । पुरोवतिनि प्रकारसम्बन्धस्यैव प्रमात्व- 
पदा्थत्वादिति चेत्‌-- | 


प्रकारक 


इत्थं विप्रतिपत्तिमुपन्यस्य मीमां सकमतमुपन्यस्यति - नन्विति । 
स्वत एवेत्यादि । घटत्वादिघटितप्रामाण्यं निरुक्तसामग्रीत एव गृह्यत 
` इत्यर्थः । अप्यथकेनैवकारेण अनुमानादिपरिग्रहः । अनुव्यवसायेनेति । 
इदं च मिश्वमताभिप्रायेण । मतत्यसाधारण्येन तु प्राथमिकज्ञानग्रहे- 
णेति ध्येयम्‌ । तत्सम्बन्धस्थापीति । घटघटत्वयोः यः सम्बन्धः तस्या- 
पत्यर्थः । ननु अनुव्यवसाये कथं सम्बन्धस्य भानमित्याणङ्क्य यथा 
घटघटत्वयोः व्यवसायरूपगप्रत्यासत्त्या भानम्‌ तथा तत्सम्बन्धस्यापि, 
ज्यवसायरूपग्रत्यासत्तेरविशेषादित्याह - व्यवक्ायेति । तावता कथं 
प्रामाण्यस्य भानमत आह - पुरोवर्तिनि प्रकारसम्बन्धस्यैवेति । पुरो- 
वर्तिनि यः प्रकारसम्बन्धः तद्‌घटितस्यैवेत्य्थः । 


अयमाशयः - नैयायिका अपि अनुव्यवसाये विशेष्यत्वप्रकार- 
त्वयोर्भानम ङ्कीकुवेन्ति, पुरोवर्तिनं घटत्वेन जानामीत्याकारक- 
स्यैव अनुव्यवसायस्य तैरङ्धीकारात्‌ । परन्तु पुरोवतिनि घटादौ 
चटत्वादिरूपप्रकारसम्बन्धभानं ना ङ्ख कू वन्ति । अतस्तत्र प्रकारसम्बन्ध- 
भानस्य व्यवस्थापने किमपि नावशिष्टमिति प्रामाण्यस्य भानं सिध्यति, 


281 


अनुपस्थितयोरपि विशेष्यत्वप्रकारत्वयोर्भानस्य सर्वसंमतत्वादिति । 
बालप्रिया 

घटत्वादिधरटितप्रामाण्यमिति । घटत्ववद्विशेष्यकत्वावच्छिन्चवट- 
त्वप्रकारकत्वरूपं प्रामाण्यं तदाश्रयज्ञानग्राहुकसामग्रचैव गृह्यत इत्यर्थः । 
अयं घट इत्याकारकव्यवसायविषयकं यत्‌ ज्ञानं घटमहं जानामीत्या- 
कारकं तस्मिन्‌ अहमथेः आत्मा ज्ञानं च आत्ममनस्संयोगेन मनस्संयुक्त- 
समवायेन च भासेते इति तदंशे लौकिकत्वम्‌ । घटघटत्वयोस्तु ज्ञान- 
लक्षणया प्रत्यासत्या भानम्‌ । तादुशानुव्यवसायात्‌ पूवं अयं घट 
इत्याकारकव्यवसायस्य सत्त्वात्‌ व्यवसायस्य घटघटत्वोभयविषयक- 
त्वात्‌ । तथा च घटघटत्वविषयकव्यवसायात्मकज्ञानलक्षणसच्चिक- 
षेण यथा वा घटमहं जानामि! इत्यनुव्यवसाये घटघटत्वयोर्भानम्‌, 
तथेव घटघटत्वयोः यः सम्बन्धः समवायरूपः तस्यापि भानमावश्यकम्‌ | 
व्यवसाये तस्यापि भानेन व्यवसायात्मकसच्िकर्षात्‌ तत्सम्बन्धभान- 
स्यावश्यम्भावात्‌ । न च घटघटत्वसम्बन्धो भासताम्‌, तावता प्रमा- 
त्वाभानात्‌ प्रमात्वस्य ज्ञानविषयकम्रहविषयत्वारव्यं स्वतस्त्वं कथं 
सिध्येदिति वाच्यम्‌ । पूरोवतिनि प्रकारसम्बन्धस्यैव प्रमात्वपदा्थं- 
त्वात्‌ सम्बन्धभानस्यैव प्रमात्वभानरूपत्वात्‌ । एतदेव कथमिति चेत्‌- 
श्रूयताम्‌ - ज्ञानस्य प्रामाण्ये विशोध्यमाने विषयतथात्व एव तत्पयेव- 
स्यति । विषयो यादृशधर्मवत्तया व्यवसाये भासते तादुशधर्म॑सम्बन्ध 
एव विषयस्य तथात्वम्‌, तदेव च प्रमात्वमिति तस्यानुव्यवसायेन 
विषयीकरणात्‌ प्रमात्वस्य स्वतोग्राह्यत्वमिति मीमांसकाशयः । 
स एव दीपिकायां प्रकाशिकायां चानूदित इति । यद्यपि अर्थतथात्वस्य 
विषयनिष्ठस्य ज्ञानगतप्रमात्वरूपत्वं न सम्भवतीति तद्र्निष्ठविशेष्य- 
तानिरूपकत्वे सति त्रिष्टप्रकारताशालिज्ञानत्वमेव प्रमात्वं वाच्य- 
मिति शङ्का अवतरति, तथापि नैयायिकः पुरोव्िनिष्ठविशेष्यता- 
 निरूपकत्वे सति रजतत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपकत्वमनुव्यवसाये भासत 


इति स्वीक्रियते । तत्र विशेष्यताप्रका रतयो रनुपस्थितयोरपि भानम्‌ । 
36 


282 


पुरोव्तिरजतत्वयोः व्यवसायरूपप्रत्यासत्या भानम्‌, पुरोवतिनि रजत- 
त्ववत्वं न भासते इत्य द्खीक्रियते । मीमांसकास्तु व्यवसायरूपप्रत्यास- 
त्तिसाम्यात्‌ रजतत्ववत्वमपि भासत इति निरूप्य -तद्घटितप्रमात्वं 
अनुव्यवसायेन विषयीक्रियत इति निरूपयन्तीति विशेषः । परोवतिन 
घटत्वेन जानामीत्याकारकस्येति । पुरोवतिनिष्ठविशेष्यतानिरूपकघटत्व- 
` निष्टप्रकारतानिरूपकनज्ञानवानहमिस्यथैः । 
दीपिका 
प्रमाण्यज्ञ्िवादसिद्धान्तः 

स्वतःप्रामाण्यग्रहे (जलज्ञानं प्रमान वा" इत्यनभ्यासदशायां 
प्रमात्वसंशयो न स्यात्‌ । अनुव्यवसायेन प्रामाण्यस्य निश्चितत्वात्‌ । 
तस्मात्‌ स्वतोग्राह्यत्वाभावात्‌ परतो म्राह्यत्वमेव । तथाहि - प्रथमं 
जलज्ञानानन्तरं प्रवृत्तौ सत्यां जललाभे सति पूर्वोत्पन्नं जलज्ञानं प्रमा 
समरथप्वृत्तिजनकत्वात्‌ यच्नैवं तच्चैवं, यथा अप्रमा इति व्यतिरेकिणा 
प्रमात्वं निश्चीयते । द्ितीयादिज्ञानेषु पूवेज्ञानदष्टान्तेन तत्सजातीय- 
त्वलिङ्खेन अन्वयव्यतिरेकिणापि गृह्यते ॥ 

प्रकाशिका 
 जलक्ञानमित्यादि । जलज्ञानं प्रमान वा इत्याकारकः । अनभ्या- 

सदश्षायाम्‌ - प्राथमिकजलज्ञानग्रहोत्तरदशायाम्‌ । अनुभवसिद्धः प्रमा- 
त्वसंशयो न स्यादित्यथेः । निश्चिततादिति । तद्रत्तानिश्चयस्य तदभाव- 
वत्ताज्ञानं प्रति प्रतिबन्धकत्वादिति भावः। अघर ज्ञातो घट इति 
प्रतीतेः ज्ञानविषयताविषयकत्वकल्पनेनव निर्वाहि अतिरिक्तन्ातता 
न कल्पनीया गौरवात्‌ मानाभावाच्च इति तच्निरसनप्रकारो बोध्यः । 
तस्मादिति । अनभ्यासदशायां संशयानृभवादित्यथेः । एतस्य स्वतोग्रा- 
ह्यत्वाभावेऽन्वयः । परतीग्रह्यत्वमिति । प्रामाण्यस्यानुमानादित एव 
ग्राह्यत्वमित्यर्थः । प्रषृत्तौ सत्यामिति । 

एतेन मीमांसकं रस्युपगतायां प्रामाण्यनिश्चयस्य प्रवृत्तिहतुतायां 
व्यभिचारो दशितः । न च निष्कस्पप्रवृत्तावेव प्रामण्यनिश्चस्य हैतु- 


283 


ता, सकम्पप्रवृत्तौ तु प्रमाण्यसंशयस्य, निष्कम्पत्वं सकम्पत्वं च वि- 
षयिताविशेषः एवं च तत्र सकम्पप्रवृत््य ङ्खीकारेऽपि प्रामाण्यनिश्चयस्य 
हेतुतायां कथं व्यभिचार इति वाच्यम्‌, तथापि यत्र प्रामाण्यस्याप्रामा- 
ण्यस्य वा ज्ञानं नासीत्‌, आसीच्च केवलजलादिज्ञानं तत्र प्रवृत्ति- 
प्रदशंनेन प्रामाण्यसंशयहेतुतायां व्यभिचारस्य दुर्वारत्वात्‌ । न चैवं 
जलादिज्ञाने अप्रामाण्यनिश्वयकाले प्रवृ्तिःस्यादिति शङ्कनीयम्‌, अगु- 
हीताप्रामाण्यकजलादिज्ञानत्वेन 'तद्धेतुतास्वीकारेण अदोषादिति सड- 
क्षेपः । जललाभे सतीति । एतावता वक्ष्यमाणस्य प्रामाण्यव्यवस्थापक- 
हेतोः स्वरूपासिद्धिशङ्का निराकृता । इदानीं पक्षस्यासत्त्वादाह -पूर्ो- 
स्यन्नमिति । समर्थति । तदरद्विशेष्यकतत्प्रकारकैत्यथैः । अन्वय्युदाहूरणा- 
सम्भवात्‌ व्यतिरेक्युदाहरणं सदृष्टान्तमाह - यन्नै्र तन्नैवमिति ¦ 
यदप्रमा तत्समरथप्रवृत्यजनकमित्यथैः । व्यतिरेकिणा - व्यतिरेकव्याप्ति- 
मता । निश्चीयते - अनुमीयते । द्वितीयादिज्ञानेषु - द्वितीयादिजल- 
 -ज्तानेषु । तत्सजातीयल्वलिङ्गेन - पूरवज्ञानसजातीयत्वरूपलि द्खेन । समर्थ- 
प्रवृत्तिजनकत्वेनेति यावत्‌ > गृह्यत इति । प्रामाण्यमनुमीयत इत्यर्थः । 


बाटग्रिया 


प्राथमिकजलज्ञानग्रहोत्तरद्शायामिति । प्राथमिकं यत्‌ जलज्ञानं 
 तद्विषयको यो ग्रहः जलमहं जानामीत्याकारकः तदुत्तरकाले इत्यर्थः । 
तथा च प्राथमिकजलज्ञानग्रहे यदि जलज्ञाननिष्ठं प्रमात्वमपि गृहीतं 
तहि जलज्ञानं प्रमा न वेति जलन्ञानधर्मिकप्रमात्वसंशयो न स्यात 
 जलज्ञानधरमिकप्रमात्वनिश्चयात्मकप्रतिबन्धकसत्वादिति भावः । जातु 
जलाशये जलमालोक्य तत्र विहितस्नानपानादेः पसः परदिने मध्याह् 
दुरात्‌ तत्र यज्जलदशनं तत्‌ द्वितीयं जलज्ञानं अभ्यासदशापन्नमि- 
त्युच्यते । तस्य गृहीतप्रामाण्यकपुवंज्ञानसजातीयत्वानुसन्धानेन इदं 
ज्ञानं प्रमा न वा इति संशयस्य न प्रसक्तिरिति पर्यालोच्य प्राथमिक- 
-जलज्ञानग्रहोत्त रमित्युक्तम्‌ । तदभाववत्ताज्ञानं प्रतीति । प्रमात्वसंशये 


284 
प्रमात्वाभावकोटेरपि भानेन -तदंशजञानं प्रति प्रमात्वनिश्चयस्य प्रति- 
वन्धकल्वादित्य्थैः। तननिरसनप्रकार इति। ज्ञाततानिरासप्रकार इत्यर्थः । 


एतेनेति । प्राथमिकजलज्ञानानन्तरमेव प्रवृत्तिरिति कथनेने- 

त्यथः । मीमांहकैरम्युपगतायामिति । कर्सिमश्चित्‌ विषये ज्ञाते सति 
जाते जाने प्रामाण्यनिश्चयं विना विषये प्रवृत्तिः न भवतीति तद्विष- 
यकप्रवृत्ति प्रति तद्िषयकज्ञानधर्िकप्रामाण्यनिश्वयः कारणमिति मी- 
सासकाः. वदन्ति | तन्न युक्तम्‌ । जलज्ञानानन्तरं इदं ज्ञान प्रमा इत्या- 
कारकजलज्ञानधमिकभ्रामाण्यनिश्चयं विनापि प्रवत्तरूत्पत्त्या व्यति- 
रेकव्यभिचारादिति भावः। न च निष्कम्पेति । प्रवृत्तिद्विविधा ˆ नि- 
ष्कस्पा सकम्पा चेति । उत्कटा प्रवृत्तिः निष्कम्पा, अनृत्कटा प्रवृत्तिः 
सकम्पा । उत्कटत्वानुत्कटत्वे प्रवृत्तिगतौ विषयिताविशेषौ । तन्न 
तद्विषयिणीं उत्कटग्रवृत्ति प्रति तद्विषयकज्ञाने प्रामाण्यनिश्चयः 
कारणम्‌, तद्िषयकानुत्कटग्रवृत्ति प्रति तु प्रामाण्यसंशयः कारणम्‌ | 
प्रामाण्यनिश्चयस्य निष्कम्पप्रवृत्तित्वं कार्यतावच्छेदकम्‌, प्रामाण्यसं- 
शयस्य सकस्पप्रवृ्तित्वं कार्येतावच्छेदकम्‌ । यत्र॒ जलज्ञानानन्तरं तव 
प्रामाण्यनिश्चयं विनापि प्रवृत्तिः जायते तत्र सा प्रवृत्तिः सकम्पेत्य- 
द्गीकरियते । तस्यां च निष्कम्पप्रवृत्तित्वरूपका्य॑तावच्छेदकविरहात्‌ 
प्रामाण्यनिश्चयं विना निष्कम्पप्रवृत्तित्वावच्छिन्नस्यानुत्पत्या न व्य 
तिरेकनव्यिचार इति प्रामाण्यनिश्चयस्य प्रवृत्तिहेतुत्वं निर्बाधमिति 
शङ्कितुराशयः । तथापीति । यत्र प्रामाण्यस्य अप्रामाण्यस्य वा संशयो 
वा निश्चयो वा नाभूत्‌ जलज्ञानं परमभूत्‌ तत्रापि प्रवृततेदंशंनेन सकम्पाया 
तादशप्रवत्तेः प्रामाण्यसंशयं विनाप्युत्पत्या व्यतिरेकव्यभिचारात्‌ 
प्रामाण्यसंशयस्य प्रवत्तिहेतुता न भवतीति समाधातुराशयः । न चव- 


मिति । प्रामाण्यनिश्चयस्य वा प्रामाण्यसंशयस्य वा प्रवृत्ति प्रति दतु 

त्वान द्गीकारे यत्र॒ जलज्ञाने अप्रामाण्यनिश्चयः तत्कालेऽपि प्रवृत्तिः 

स्यात्‌, प्रवृत्तिहेतोः जलज्ञानस्य सत्वादित्यथैः । अगृहीतेति । अप्रामा- 
& 


285 


ण्यज्ञानाभावविशिष्टजलादिज्ञानमेव जलादिविषयकप्रवृत्तिहेतुरित्य ङ्खी- 
कारात्‌ जलादिज्ञाने अप्रामाण्यज्ञानकाले अप्रामाण्यज्ञानविशिष्टजला- 
दिज्ञानमेवास्तीति न प्रवृत्यापत्तिः, अप्रामाण्यज्ञानाभावविशिष्ट- 
जलज्ञानरूपस्य प्रवृत्तिहेतोरभावादिति भावः । 


ननु बहुवित्तव्ययायाससाध्येषु वैदिकेषु व्यवहारेषु प्रामाण्य- 
निश्चयं विना निष्कम्पप्रवृत्तिनं दृश्यत इति प्रामाण्यग्रहविशिष्टार्थ- 
निश्चयस्यैव प्रवृत्तिहेतुत्वम्‌ । युक्तं ॒चैतत्‌-अप्रामाण्यज्ञानाभावविशि- 
ष्टा्थनिश्चयस्य प्वृत्तिहेतुत्वे तच्छरीरे तदभाववति तत्परकारकत्व- 
रूपस्य तटति तत्प्रकारत्वाभावरूपस्य चाप्रामाण्यस्य निवेशापेक्षया 
प्रामाण्यग्रहविशिष्टत्वनिवेशे लाघवादित्याशङ्क्याह्‌ - सदक्षेप इति । 
प्रामाण्यग्रहस्य कथच्वित्‌ प्रवृत््युपयोगित्वेऽपि परतः प्रामाण्यग्रहसंभ- 
वात्‌ स्वत एव प्रामाण्यग्रह इति नाभिनिवेष्टव्यमिति भावः । 


एतावतेति । जललाभे सतीति कथनेनेत्यर्थः । बक्ष्यमाणस्य 
प्रामाण्यस्यवस्थापकहेतोरिति । प्रामाण्यसाधकस्य समर्थप्रवत्तिजनकत्व- 
हेतोरित्यथैः । खरूपासिद्विशङ्खा - पक्षावृत्तित्वणङ्का । प्रवृत्ते 
सामथ्यं हि जललाभेनेव । तथा च जललाभकथनेन जलज्ञाने. समर्थ- 
परवृत्तिजनकत्वरूपहे रस्तीति सूचितमित्ति भावः । इदानीमिति । 
परामाण्यानुमितिसमय इत्यर्थः । पूधज्ञानसजातीयत्वेति । गृहीतप्रामाण्य- 
कपूरव्ञानसजातीयत्वलि द्खैनेत्य्थः । द्वितीयादिज्ञानस्य पूर्वज्ञानसजा- 
तीयत्वं च सफलप्रवृत्तिजनकत्वरूपेण । तथा च सफलप्रवत्तिजन कत्व- 
मेव हतुः, पूर्वज्ञानमन्वयदष्टान्त इति सूचनाय पूवज्ञानसजातीयेत्यु- 
क्तम्‌ । अनुमानप्रयोगस्तु-द्वितीयादिजलज्ञानं प्रमा समथप्रवत्तिजन- 
कत्वात्‌ यत्‌ समथेप्रवृत्तिजनकम्‌ तत्प्रमा यथा प्राथमिकजलज्ञानमिति। 


अत्रेदं ततत्वम्‌-अयं घट इति ज्ञानानन्तरं इमं घटं जानामि 
इमं घटत्वेन जानामि इत्यनुव्यवसायो भवति, न तु घटं घटत्वेन 
जानामीति । प्रमात्वं तु न केवलं धमिविेष्यकत्वविशिष्टघटत्व- 


२५ 


286 


प्रकारकत्वम्‌ , तस्य प्रमाश्रमोभयनिष्ठत्वात्‌ । कि तु घटत्ववद्विणे- 
ष्यकत्वविशिष्टघटत्वप्रकारकत्वम्‌ ¦! इदं च नानुव्यवसाये भासते । 
तत्र घटत्वविशिष्टनिष्ठतया विशेष्यताया अग्रहणात्‌ । व्यवसाये इद- 
न्त्वेनैव घटस्य विशेष्यत्वात्‌ घटत्वविशिष्टत्वेन घटस्य विशेष्यत्वा- 
भावात्‌ घटत्वविशिष्टनिष्ठतया विशेष्यतायाः अनुव्यवसायेन ग्रहणा- 
संभवात्‌ । अतः प्रामाण्यं न स्वतोग्राह्यमिति नैयायिकानामाशयः 
इति केचित्‌ । “'तथाप्यनृव्यवसायानन्तरं व्यवसायस्य प्रामाण्ये अर्थस्य 
तद्रत्वे च संशयस्यानुभ वसिद्धत्वात्‌ नाथेतद्रत्वं तद्विषयः'' इति मणि- 


न्थः तेषामनुकूलः | 


दीधितिकार अपि-'श्रामाण्यस्य संशयान्यथानुपपत्या तद्धमं- 
विशिष्टे तत्प्रकारकत्वस्य म्राहकत्वेऽनुव्यवसायस्यासामर्थ्यं कल्प्यते 1 
तेन पुरोवर्तिनि रजतत्वप्रकारकमिति ग्रहेऽपि पुरोवतिनि रजते रज- 
तत्वप्रकारकमिति न ग्रहः इति प्राहुः । 


गदाधरभद्भाचार्यास्तु- “तद्दधि रेष्यकत्वतत्प्रकारकत्वयो रवच्छे्या- 


, वच्छेदकभावाग्रहेण प्रामाण्यसंशयस्य तदधीनस्याथेतद्र त्वसंशयस्य 


चोपपत्तेः अर्थ॑तद्त्वाविषयकत्वे निभ॑रो नोचित" इत्याहुः । 
दीपिका | 
प्रामाण्योव्पत्तिषरतस्त्वनिरूपणम्‌ 
प्रमाया गुणजन्यल्वमृत्पतौ परतस्त्वम्‌ । प्रमासाधारणकारण 
गुणः, अप्रमासाधारणकारणं दोषः । तव प्रत्यक्ष विशेषणवद्विशेष्य- 


सन्निकर्षो गुणः । अनुमितौ व्यापकवति व्याप्यज्ञानम्‌ । उपमितौ 
यथार्थ॑साद्श्यज्ञानम्‌ । शाब्दज्ञाने यथाथेयोग्यताज्ञानम्‌ इत्याचूहनीयम्‌ । 


1. इत्याहुरिति । ज्ञाने गृहीतेऽपि ज्ञाने प्रामाण्यस्य संशयो भवतीति तदनुरोधेन 
प्रमाण्यघटकः कथिदक्ञः ज्ञानज्ञाने न भासत इति वक्तव्यम्‌ । स॒ चांशषः पुरो- 
वर्तिनि घटस्ववत्वरूप इति दीधितिकारादयः । घटत्ववद्विरोष्यकत्व घटत्व प्रकारक- 
त्वयोरवच्छेवा वच्छेदकभावरूपः ख इति गद्‌एधरभद्ा चाये इति विदेकः ¦ 


287 


प्रकरिका 

एवं ज्ञप्तौ परतस्त्वं व्यवस्थाप्य उत्पत्तौ परतस्त्वं निरूपयति 
प्रमाया इति । प्रमाप्ताधारणकारणमिति । प्रमात्वाधिकदेशवृत्तिधर्मानव- 
च्छिननप्रमानिष्ठकार्य॑तानिरूपितकारणताशालीत्यथः । तेन ज्ञानमाव- 
| देतुभूतात्ममनस्संयोगादेः ्रमजनकपित्तादिदोषाणां च व्युदासः । 
` अप्रमासाधारणकारणत्वमप्येवं परिष्कतंव्यम्‌ । चतुरविधप्रमायां हेतु 
भूतं गुणं करमेणोपपादयति तत्रेति ! चतुविधप्रमामध्य इत्यर्थः । इत्या 
धरहनीयमिति । "पीतः शङ्खः" इत्यादिश्रमे पित्तादिदेष इदं रजत- 
मित्यादिश्रमे च चाकचक्यादिः इति उह्नीयमित्य्थः । 


बारप्रिया 


प्रमात्वाधिकदेशवृत्तीति । प्रमात्वव्यापकधर्मानवच्छिन्ना या 
प्रमानिष्ठा कार्यता तच्निरूपितकारणत्वं प्रमात्वप्रयोजकस्य गुणस्य 
लक्षणमित्यथंः । प्रमानिष्टकायंतानिरूपितकारणत्वमाव्ोक्तौ ज्ञान- 
सामान्यं प्रति हेतुभूते आत्ममनस्संयोगादावतिव्याप्तिः । तद्वारणाय 
कार्यतायां प्रमात्वाधिकदेशवृत्तिधर्मानवच्छिन्नत्वनिवेशः । आत्ममन- 
स्संयोगादौ तु प्रमात्वाधिकदेशवृत्तिः यो धर्मैः ज्ञानत्वं तदवच्छिन्न- 
कार्यतानिरूपितकारणत्वमेवास्ति, न तदनवच्छिन्नकायंतानिरूपितकार- 
णत्वमिति नातिव्याप्तिः । ध्रमासाधारणकारणेषु पित्तादिदोषेषु प्रमा- 
त्वव्यापकन्ञानत्वा्यनवच्छित्तिका्य॑तानिरूपितकारणत्वसत््वात्‌ ततरा- 
तिव्याप्तिवारणाय कार्यतायां प्रमानिष्ठत्वनिवेशः । पित्तादेः 
श्रमनिष्ठकार्य॑तानिरूपितकारणताशालित्वेऽपि प्रमानिष्ठकार्यतानिरू- 
पित्तकारणताशालित्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिः । ` तदाह्‌ - तेनेति ¦ एव 
परिष्कतेव्यमिति । अप्रमात्वाधिकदेणवृत्तिधर्मानवच्छिन्नाप्रमानिष्ठकार्य- 
तानिरूपितकारणताशालित्वं दोषस्य लक्षणमित्यर्थः । 


288 
दीप्कि 


अप्रामाण्यस्य परतस्स्वनिरूपणम्‌ । 
पुरोवतिनि प्रकाराभावस्य अनुव्यवसायेन अनृपस्थितत्वात्‌ 
अप्रमात्वं परत एव गृह्यते । पित्तादिदोषजन्यत्वमूत्पत्तौ परतस्त्वम्‌ । 
नी | क 
अग्रमात्वस्य परतस्त्वं सयुक्तिकं दशयति - पृरोवर्तिनीति । 
अनुपस्थितत्रादिति ! अविषयीकरणादित्यथेः । तथा च प्रत्यासत्तेरः 
भावात्‌ अग्रमात्वस्यानुव्यवसायेन ग्रहणं न सम्भवतीति ` भावः 
अप्रमाखम्‌ - तदभाववद्विशेष्यकत्वविशिष्टतत्प्रकारकत्वम्‌ । प्रतं एवं 
गृहत इति । अनुमानादित एव गृह्यत इत्यर्थः । अनुमानप्रयोगस्तु 
-इदं ज्ञानं अप्रमा विसंवादिप्रवृत्तिजनकत्वात्‌ यच्चैवं तन्नैवं यथा प्रमा 
इति । 
बालप्रिया 


प्रस्या्ततेरभावादिति । संनिकर्षाभावादित्यथेः । विशेष्ये प्रकार 
सम्बन्धस्य व्यवसायविषयत्वात्‌ व्यवसायरूपज्ञानलक्षणप्रत्यासत्या 
अनुव्यवसायेन प्रकारसंबन्धघटितप्रमात्वग्रहणं कथंचित्‌ प्रसक्तं पूर्वं 
निराकृतम्‌ । पुरोवतिनि प्रका राभावसम्बन्धस्य व्यवसायविषयत्वात्‌ 
तद्बटितस्याप्रमात्वस्य कथमपि श्रमानुन्यवसायेन ग्रहणं न सम्भ- 
वतीति अप्रमात्वं न प्राथमिकज्ञानग्रहविषयत्वरूपस्वतस्त्ववत्‌ । अपि 
तु अनुमानवे्त्वाख्यप रतस्त्ववदिति भावः । विसबादिग्रदृत्तीति । विफ- 
लप्रवृत्तीत्यथेः | 

दीपिका 
अन्यथाख्यातिखमथेनस्‌ 

ननु सर्वेषां ज्ञानानां यथाथेत्वात्‌ अयथाथंज्ञानमेव नास्तीति । 
न च शुक्तौ इदं रजतम्‌" इति ज्ञानात्‌ प्रवृत्तिदशेनात्‌ अन्यथाख्याति- 
सिद्धिरिति वाच्यम्‌ । रजतस्पृतिपुरोवतिज्ञानाभ्यामेव प्रवृत्ति- 


289 


सम्भवात्‌ । स्वतन््ोपस्थितेष्टभेदाग्रहस्येव सवत्र प्रवतेकत्वेन नेदम्‌ 
रजतम्‌' इत्यादौ अतिप्रसद्धाभावादिति चेत्‌ - न। सत्यरजतस्थले 
पुरोवतिविशेष्यकरजतत्वेप्रकारकज्ञानस्य लाघवेन प्रवृत्तिजनकतया 
शक्तावपि रजताधिप्रवृत्तिजनकत्वेन विशिष्टज्ञानस्यैव कल्पनात्‌ 1 


प्रकाशक 
गुरुमतं निरस्य अन्यथाख्याति व्यवस्थापयति - नन्ित्यादिना 
 यथाथखात्‌ - प्रमाचत्‌ । अथथाथेक्नानमेव नास्तीति ।  तदभाववदि- 
शेष्यकततप्रकारकत्वरूपायथाथेत्वं ज्ञानवृत्ति नेत्य्थैः । तेन न सिद्ध्य- 
सिद्धिभ्यां व्याघातः। अयथाथेत्वस्य तु प्रसिद्धिरिच्छादौ बोध्या । अन्य- 
थाख्यातीति। तदन द्गीकरारे पुरोवत्तिविशेष्यकरजतत्वादिूपेष्टतावच्छे- 
दकप्रकारकनज्ञानस्य संवादिविसंवादिसाधारणप्रवृत्तिजनकतया तत 
प्रवृत्तिरेव न स्यादिति भावः । रजतस्परतीति । क्लृप्तनियतपूर्वैवति- 
भ्यामित्यादिः । सम्भवादिति । तथा च प्रवृत्ति प्रति विशिष्टज्ञानत्वेन 
कारणतैव नास्तीति तदनुरोधेन अन्यथाख्यातिकल्पनं न सम्भवतीति 
भावः । नन्वेवं यत्र नेदम्‌ रजतम्‌" इत्यादिवाधग्रहः तत्रापि प्रवृत्तिः 
स्यादित्यत आह - उपस्थितेति । एतावता स्मृतिरूपकारणापक्षा 
स्फ्टीकृता । इष्टमेदाग्रहस्यैव - रजतादिरूपेष्टभेदग्रहाभावस्यैव । एव- 
कारेण विशिष्टज्ञानस्य प्रवतंकत्वव्यवच्छेदः । सर्रतरेति । रजते शुक्तौ 
चेत्यर्थः । सत्यरजतस्थले विशिष्टज्ञानत्वेनैव प्रवृत्ति प्रति कारणत्व- 
मेष्टव्यन्‌ । अन्यथा धरममधमिज्ञानयौः इष्टभेदाग्रहत्वरूपगुरुधर्माव- 
च्छि्तस्य च कारणतापत्ते। एवं च तच प्रवृत्ति प्रत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां 
विशिष्टज्ञानस्य कारणतायां लाघवात्‌ सामान्यतः प्रवृत्तित्वावच््छिन्न 
प्रति विशिष्टज्ञानत्वेन अनुगतकाययकारणभावस्यैव कल्पनीयतया वि. 
संवादिप्रवृत्तेरपि तत्कायंतावच्छेदकावलीढतया तत्पूर्वं विशिष्टज्ञानस्य 
कल्पनीयत्वात्‌ अन्यधाख्यातिनिरावाधेवेति समाधत्ते - सत्यरजतेति । 
रजततप्रकारक्रज्ञानस्येति । तादृशज्ञानत्वावच्छिन्नस्येत्यर्थः । प्रवत्तिज- 


नकतया - प्रवृत्तित्वावच्छिन्नजनकतया । बिशिष्टज्ञानस्यैव - पुरोवति- 
# 


290 


विशेष्यकेष्टतावच्छेदकप्रकारकन्ञानस्यैव । एतेन इष्टभंदाग्रहस्य व्यव- 
च्छेदः ! करपनात्‌ ~ अनुमानात्‌ । तत्प्रयोगस्तु - “इयम्‌ परोवतिविशे- 
ष्यकरष्टतावच्छेदकप्रकारकन्ञानजन्या, प्रवृत्तित्वात्‌, रजतस्थलीयप्रव्‌- 
न्तिवत' इति । स्यादेतत्‌ - प्रत्यक्षे सचचिकरष॑स्य कारणतया रजतत्वांशे 
तदभावेन कथं शुक्तौ “इदम्‌ रजतम्‌' इति प्रत्यक्षमिति चेत्‌, मवम्‌ । 
अलौकिकसचल्चिकर्षस्यापि प्रत्यक्नजनकताया व्यवस्थापितत्वेन ज्ञानलक्ष- 
णध्रत्यासत्तेरेव प्रकृते सम्भवात्‌ । 


बाटप्रिया 


गुरुमतमिति । सर्वाणि ज्ञानानि तद्रति तत्प्रकारकत्वरूपप्रमा- 
त्ववन्ति । तदभाववति तत्प्रकारकत्वरूपाप्रमात्ववत्‌ किमपि जानं न 
भवतीति प्राभाकरमतमित्यथंः । ननु दीपिकायाम्‌ अयथा्थज्ञानमेव 
नास्तीति गुरुमतानुवादो न युक्तः । अयथाथेनञानस्य श्रसिदधत्वे तन्नि- 
षेधो न युक्तः । अयथाथेज्ञानस्याप्रसिद्धत्वे च प्रतियोग्यप्रसिद्धचा 
तन्निषेधो न युक्त इति सिदधचसिद्धिभ्यां व्याघातादित्यत आह्‌ - तद्‌ 
भाववदिति । अयथार्थैत्वं पक्षः, ज्ञानवृत्तित्वाभावः साध्यः, ज्ञानत्वव्या- 
पकप्रमात्वविरुद्धत्वात्‌ इति हेतुः । तदनङ्गीकार इति । तदभाववद्धि- 
शोष्यकतत्मरकारकन्ञानरूपान्यथाख्यात्यन द्खीकार इत्यथः । पुरोबति- 
विचेष्यकेति । पुरोवतिविशेष्यकप्रवृत्ति प्रति पुरोवतिविशेष्यकेष्टता- 
वच्छेदकप्रकारकज्ञानं हेतुः । रजताथिनः पुरुषस्य पुरोवतिनि इदं- 
कारास्पदे वस्तुनि इष्टतावच्छेदक रजतत्वज्ञानं विना प्रवृत्तरनुदयात्‌ । 
तथा च शुक्तिविशेष्यकरजतत्वप्रकारकज्ञानात्मकान्यथाख्यातिमन्तरेण 
प्रवत्तिन घटते । अतः प्रवृत््यनुसारेण तद्धेतुभूता अन्यथाख्यातिरङ्खी 
कार्येति शङ्कितुराशयः । संवादिप्रवृत्तिः 'सफलप्रवृत्तिः । विसंवादि 
प्रवृत्तिः विफलप्रवृत्तिः । 


ननु विशिष्टज्ञानं प्रवृत्तिकारणं वा ज्ञानद्वयं तत्कारणं वेत्यत्र 
विनिगमनाविरहात्‌ "रजतस्मृतिपुरोवतिज्ञानाभ्यामेव प्रवृत्तिसम्भवात्‌' 


291 


इत्ययुक्तमित्यत्राह - क्लप्रनियतपूथरैव्िभ्यामित्यादिरिति । विशिष्ट- 
ज्ञानस्य प्रवुत्तिकारणत्वं वदता नैयायिकेनापि विशिष्टज्ञानात्पूर्वं इद- 
मित्याकारकं पुरोवत्तिविषयकं प्रत्यक्षं रजतस्मरणं चेति ज्ञानद्वयं 
भवतीत्य द्गीक्रियते । तथा च क्लृप्तनियतपूवेवत्िभ्यां इद॑ज्ञानरजत- 
 स्मरणाभ्यामेव प्रवृत्तेः सम्भवे विशिष्टज्ञानमनावश्यकमिति भावः । 
विशिष्टज्ञानत्वेनेति । पुरोवतिविशेष्यकरजतत्वादिप्रकारकज्ञानत्वेने- 
त्यथेः। नन्वेवमिति । रजतस्मृतिपुरोवतिज्ञाने एव प्रवृत्तिकारणे ; विशि- 
ष्टज्ञानं तु न प्रवृत्तिकारणमित्य ङ्गीकार इत्यर्थः । प्रवृत्तिः स्यादिति । 
रजतस्मृतिपुरोवति ज्ञानयोः सत्त्वादिति भावः । रजतादिषश्पेति । रज- 
तादिरूपं यत्‌ इष्टं तत्प्रतियोगिकभेदज्ञानाभावस्येत्य्थः । तथा च 
` परोवतिविशेष्यकरजतादिरपेष्टप्रतियोगिकभेदप्रकारकन्ञानाभाववि - 
शिष्टे पुरोवतिज्ञानरजतस्मरणे पुरोवतिनि रजतारथिप्रवृत्तिहेतुरिति 
नेदम्‌ रजतम्‌" इति वाधज्ञानकाले न प्रवत्यापत्तिरिति भावः । 
इदमिति ध्सिन्नान-रजतत्वज्ञानभेदाग्रहमणां तयाणां कारणत्वापेक्षया 
विशिष्टज्ञानस्यैकस्य कारणत्वे लाघवमिति मूलेऽभिप्रेतम्‌ । तदाहु - 
-सत्यरनतस्थरु इत्यादिना । यथपि धर्मधरमिन्ञानयोः कारणत्वं विशिष्ट- 
ज्ञानकारणतावाचपि अङ्धीकरोति, तथापि नेदं रजतम्‌" इति वाध- 
ग्रहकाले प्रवृत्तिवारणाय इष्टभेदग्रहाभावत्वावच्छिच्नस्य कारणत्वं 
प्राभाकरेणोच्यते नैयायिकेन विशिष्टज्ञानत्वावच्छिन्नस्य कारणत्व- 
मुच्यते । तत्र कारणतावच्छेदकलाधवं नैयायिकस्यैवेति भावः । 
सामान्यतः प्रदृत्तिलावच्छिन्न प्रतीति । संवादिविसंवादिप्रवत्तिसाधारण- 


प्रवृत्तित्वावच्छिन्नं प्रतीत्यर्थः । तत्कायेतावच्छेदकावलीदतयेति । तस्य 
विशिष्टज्ञानस्य यत्‌ कार्यतावच्छेदकं प्रवृत्तित्वं तदाश्चयतयेत्य्थः। तत्पूषं 
मिति .। विसंवादिग्रवृ्तेःपूवंमित्यथैः । रजतत्वांशे तदमावेनेति । .सन्नि- 
` कषाभिवेन ॒चक्षुस्सयुक्तशुक्तिसमवायाभवेनेत्य्थः । ज्ञानलक्षणेति । 
रजतस्मरणात्मक यत्‌ रजतत्वप्रकारकन्ञानं स एव रजतत्वभानप्रयो- 


जकः संविकषं इति भावः । 


त्व॑सङ्परहः 


(अ नेरूपणम्‌ 


अयथार्थानुभवस्तिविधः - संशय-विप्यय-तकंभेदात्‌ । एकः 
स्मिन्‌ धर्मिणि विरुदढनानाधर्मवैशिष्टयक्नानं संशयः । यथा स्थाणुर्वा 
परुषो वेति । मिथ्याज्ञानं विपर्ययः । यथा शुक्तौ इदं ।रजतम्‌ इति । 
व्याप्यासेपेण व्यापकारोपस्तकंः \ यथा यदि वद्धिर्नस्यात्‌ तहिं 
धूमोऽपि न स्यात्‌ इति । 


दीपिका 


अयथार्थान्‌भवं विभजते - अयथाथे इति । स्वप्नस्य मानस- 
विपर्येयरूपत्वात्‌ न वरैविध्यविरोधः । संशयलक्षणमाह - एकेति । 
घटपटाविति समृहालम्बनेऽतिव्याप्तिवारणाय एकेति । वटः द्रव्यम्‌ 
दत्यादावतिव्याप्तिवारणाय विरुद्धेति ॥चटत्वविरुद्धपटत्ववान्‌' 
इत्यत्र अतिन्याप्तिवारणाय नानेति । विपययंयलक्षणमाह्‌ - मिथ्येति । 
तदभाववति तत्प्रकारकनिणय इत्यथः । तकं लक्षयति - व्याप्येति । 
यद्यपि तकः विपर्ययेऽन्त्भवति, तथापि प्रमाणानृभ्राहकत्वात्‌ भेदेन 


सङद्धीतंनम्‌ । 
प्रकाशिका 
ननु अयथार्थानुभवस्य वैविध्यकथनम्‌ मूलेऽसङ्गतम्‌ › स्वप्न- 
ज्ञानस्यं ` अनुभूतपदार्थस्मरणकफपित्तादिरूपदोषणुभाशुभादृष्टर्जाय- 


मानस्य बाधिताथंविषयकस्य अनुभवसिद्धत्वादत आह - स्वप्नस्येति 
यद्यपि -देशविशेषावस्थितमनस्संयोगः स्वप्नः । तथापि तदसमवा- 


यिकारणकन्ञाने स्वप्नशब्दो भाक्त इत्यवधेयम्‌ । चाक्षुषादिरूपत्वा- 
सम्भवादाह - मानसेति । यत्त स्मृतिरूपं स्वप्नज्ञानमिति तत्‌ 
भाष्यादिविरुद्धमित्युपेक्षितम्‌ \ कोटचोरव्याप्यवृत्तित्वज्ञान।त्तर जाय- 
माने एकस्मिन्‌ धमिणि घटतदभावोभयप्रकारकसमुच्चयेऽतिव्याप्ति- 
वारणाय विरो्रविषयकत्वस्य निवेशेऽपि नानेत्यस्यावश्यकतेति दश 


293 


यितुमाह - षटलविरुद्रेति, । नानेतीति । एकधमिनिष्ठविशेष्यतानिरू- 
पितविरदधनानाधमेनिष्टप्रकारताकत्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिरिति भावः। 
न च विभिन्चरूपेणेकर्धमिविगशेष्यकविरद्धानेकधम॑प्रकारकन्लानेऽतिव्या- 
प्तिरिति शङ्क्यम्‌ । एकधर्मावच्छिच्नविशेष्यताघटितपरिष्कारकार- 
णेन अदोषादिति दिक्‌। तन्त्रान्तरे ब्रह्मभिन्ते सवैस्मिन्नेवसिथ्या- 
शब्दस्य प्रयोगदशेनादाह्‌ - तदभाव्रतीति । प्रमावारणाय इदम्‌ । 
तदभाववद्विशेष्यकत्वावच्छि्तत्प्रकारकत्वेत्याचथंविवक्ष णात्‌ न सम्‌- 
हालम्बनेऽतिप्रसङ्खः । संशयस्य इच्छायाश्च वारणाय संशयान्यज्ञाना- 
थेकं निश्चयपदमिति सडक्षेपः । 


मूले व्याप्यारोपेणेति । आहा्ेव्याप्यवत्ताभ्रमजन्य - आहा्यैव्या- 
पकवत्ताश्रमस्तकं इत्यथः । आहायज्ञानमाव्रेऽतिप्रसङद्कवारणाय 
जन्यान्तम्‌ । यत्न नायम्‌ पुरुष इति निश्चयसत्त्वे शाखादौ करादि- 
श्रमात्‌ अयं पृरुषः' इत्याद्याहार्यारोपः तत्रातिन्याप्तिवारणाय प्रथम- 
माहायेपदम्‌ । रजतत्वग्याप्याभाववत्ताग्रहकाले आहार्यं यद्रनतत्व- 
व्याप्यवत्ताज्ञानम्‌ तज्जन्ये इदम्‌ रजतम्‌, इत्यनाहायंज्ञानेऽतिव्याप्ति- 
वारणाय द्वितीयमाहार्यपदम्‌ । तकं अपाद्यव्यतिरेकनिश्चय आपाद्या- 
पादकयोर्व्याप्तिनिश्चयश्च कारणमिति ध्येयम्‌। तकंस्तु मानसविप्यैयरूप 
एवेति कथमयथार्थस्य वरैविध्यकथनमित्याह - यद्यपीति । प्रमाणासु- 
ग्राहकत्वम्‌ - प्रमाणेन प्रमायां जननीयायां प्रतिबन्धकविघटनद्रारोप- 
योगित्वम्‌ । भेदेनेति । तकंत्वरूपवेलक्ण्येनेत्यथैः । तकंस्य प्रामाणा- 
नुम्राहकत्वज्ञापनाय तथा कथनमिति भावः । 


बारग्रिया 
भाक्त इति । लाक्षणिकः कायं कारणोपचार इत्यथः । तथा च 
स्वाप्नं विज्ञानं विपयेयेऽन्तरभभूतमिति भावः ¦ भाष्यादिविरुद्रमिति। “उप 
रतेन्द्रियग्रामस्य प्रलीनमनस्कस्य इन्दरियद्ारेणेकं यदनुभवनं मानसम्‌, 
तत्‌ स्वप्नज्ञानम्‌''. इति प्रञ्ञस्तपादमाष्ये तद्रयाख्यानकन्दस्यादिग्रन्थे च 


294 

स्वप्नस्यानुभवरूपतःप्रत्तिपादनादिति भावः। एकधर्मि विशेष्यकविरुदढध- 
नानाधमेप्रकारकन्ञानं संशयः । घटपटाविति ज्ञानस्य विरुद्धषटत्व- 
पटत्वरूपानेकधमंप्रकारकत्वात्‌ तवातिव्याप्तिः । तद्वारणाय एकघमि- 
विशेष्यकेत्यक्तम्‌ । वटपटरूपानेकघर्मिविशेष्यक घटपटाविति ज्ञानभि- 
मिति नातिव्याप्तिः । घटो द्रव्यमिति ज्ञानस्य घटल्पैकधमिविशेष्य- 
कत्वात्‌ घटत्व-द्रव्यत्वरूपानेकधरममभ्रकारकत्वाच्च तत्रातिव्याप्तिः | 
तद्वारणाय विरुद्धेति . धमेविेषणम्‌ । घटत्वद्रव्यत्वयोरेकव्र घटे 
वतंमानयोरेकतावतं मानत्वरूपविरद्त्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिः । घट- 
वविरुद्धपटत्ववान्‌ इति ज्ञानस्यापि एकधमिपटविशेष्यकविरुद्धपटत्व- 
रूपधमंप्रकारकत्वात्‌ तव्रातिव्याप्तिः । तद्वारणाय नानाधमंप्रकारके- 
त्युक्तम्‌ । यद्यपि घटत्वविरुद्धपटत्ववानिति ज्ञानस्यापि घटत्वपटत्व- 
रूपनानाधमंप्रकारकत्वमस्ति, तथापि तस्मिन्‌ ज्ञाने घटत्वं विरोधे 


प्रकारः पटत्वं तु पटशि प्रकार इति एकस्मिन्‌ धमिणि तथोः प्रकार- 
` कत्वं नास्तीति नातिव्याप्तिः । 


ननु अयं पटत्ववानिति ज्ञानस्यापि वस्तुतो घटत्वविरुटं यत्‌ 
पटत्वं तत्प्रकारकत्वेन तव्रातिव्याप्तिवारणमेव नानेत्यस्य प्रयोजनं 
भवितुमहेतीति "वटत्वविरुद्धपटत्ववान्‌' इति ज्ञानपर्यन्तानुधावनं 
दीपिक्षायामयुक्तमित्यव्राह - कोटयोरिति । घटः तदभावश्चाव्याप्य- 
वृत्तिः इति ज्ञानानन्तरं जायमाने अयं घटवान्‌ घटाभाववांश्च 
इत्याकारके समुच्चयसंज्ञके ज्ञाने वस्तुतः घटविरुदः यो घटाभावः 
तत्प्रकारकत्वात्‌ तव्नातिव्याप्तिवारणाय कोटिद्रयवि रोधविषयकत्वमपि 
निवेशनीयम्‌ । कोटयो रव्याप्यवृत्तित्वज्ञानशून्यकालीने समुच्चये एव 
कोटयोविरोधौ विषयः । तयोरव्याप्यवृत्तित्वज्ञनकालौने समुच्चये 
तु कोटयोविरोधो न भासते । तथा चोक्तपरमुल्वथस्य विरोधविषयक- 
त्वाभावात्‌ नातिन्याप्तिः । तथा चायं पटत्ववानिति ज्ञानस्य वस्तुत 
घटत्वविरुद्धं यत्‌ पटत्वं तद्विषकत्वेऽपि विरोधविषथकत्व(भावात्‌ न 


295 


तत्रातिव्याप्तिः वक्तु. शक्यत इत्याशयेन “अयं चटत्वविरुदधपटत्ववान्‌ 
इति ज्ञानपयेन्तानुधावनम्‌ । तस्य ज्ञानस्य विरोधविषयकत्वात्‌ 
प्रसक्ताया अतिव्याप्तेर्वारणाय नानेति विशेषणमिति भावः । 


एकधभिनिष्टविशेष्यतेत्यादि । अयं घटत्वविरुद्धपटत्ववान्‌ इति 
जञाने घटत्वमपि प्रकारः पटत्वमपि प्रकारः । परन्तु घटत्वनिष्टप्रका- 
रता विरोधनिष्ठविशेष्यतानिरूपिता, पटत्वनिष्टप्रकारता पटनिष्ठ- 
विशेव्यतानिरूपिता । दयौः घटत्वपटत्वनिष्टप्रकारतयोः एकधर्मि- 
निष्ठविशेष्यतानिरूपितत्वं नास्तीति तादृशज्ञाने एकध्मिनिष्ठविशेष्य- 
तानिरूपितनानाधर्मरिष्टप्रकारतानिरूपकत्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिरिति 
भावः। विभिन्नरूपेणेति । पर्वतो बह्लिमान्‌ दरव्यं वह्लयभाववत्‌ इत्या- 
कारके समूहालम्बने पवैतत्वद्रव्यत्वाभ्यां पर्व॑तरूपैकधमिविशेष्यके- 
ऽतिव्याप्तिः । पवंतनिष्ठविशेष्यतानिरूपितवद्लितदभावरूपनानाधर्म- 
निष्टग्रकारतानिरूपकत्वादिति भावः । एकधर्माबरिन्नेति । तथा च 
एकधर्मावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितनानाधमनिष्टप्रकारतानिरूपकन्ञान- 
त्वं संशयस्य लक्षणम्‌ । "पवतो व्िमान्‌, द्रव्यं बह्वचभाववत्‌' इति 
ज्ञाने वह्भिनिष्टप्रकारता परव॑तत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपिता वज्ञय- 
भावनिष्टग्रकारता द्रव्यत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितेति द्वयोः प्रकार- 
तयोः एकधर्मावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्वं नास्तीति नातिव्याप्ति- 
रिति भावः) 


नन्वेवमपि घटतदभावयोरव्याप्यवृत्तित्वज्ञानकालीने “भूतलं 
घटवत्‌ घटाभाववच्च' इत्याकारके समुच्चयेऽतिव्याप्तिः । तस्यापि 
भूतलत्वरूपकधर्मावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितघटतदभाव रूपनानाधर्म - 
निष्टप्रकारतानिरूपकत्वादित्यत आह्‌ - दिगिति । 'स्वघटितघर्माः 


†. स्वघटितेत्यादि। स्वे भूतलं घटवन्न वेति संशयनिष्ठा घटनिरूपिता प्रकारिता तद्‌- 
घटितो धमः घटनिरूपितप्रकारित्वावच्छिन्नभूतरनिरूपितविरोष्यिताश्चारिज्ञानस्वं 
तदवच्छिन्ना भतरं वटवदित्याकारकन्ञाननिष्ठा एतिबन्धकता तश्षिरूपिता या प्रति- 


296 


वच्छिन्नप्रतिबन्धकतानिरूपितप्र तिबध्यतावच्छेदकीभूता या स्वनिरूप- 
कतावच्छेदकधर्मावच्छिच्ननिरूपितविरोधविषयितानिरूपिता प्रकारिता 
सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन तद्विशिष्टप्रकारितेव संशयत्वम्‌ । तच्च 
 समुच्चयव्यावृत्तम्‌ । समुच्चये विरोधाभानेन कोटिद्रयविषयितयौः 
विरोधविषधित्वानिरूपितल्वात्‌ । संशये चान्ततः कोटचोः संसगेतया 
परस्परवि रोधभानोपगमेन लक्षणसमन्वय इति भावः । एतेन समुच्च- 
येऽतिव्याप्तिवारणाय ज्ञाने विरोधविषयकत्वविशेषणदाने तत एव 
घटपटाविति ज्ञानस्य घटः द्रव्यम्‌ इति ज्ञानस्य च वारणसम्भवात्‌ 
-एकघमिविेष्यकत्व विशेषणं धर्मे विरुद्धत्ववि शेषणं च व्यथेम्‌ । तयो- 
ज्ञानयोः विरोधविषयकत्वाभवेनैव वारणादिति शङ्कायाः नावसरः । 
 उक्तपरिष्कार एव प्रकृतग्रन्थतात्पर्यादिति । 


तन्त्रान्तरे - अद्रैतवेदान्ते । तथा च भिथ्याविषयकं ज्ञानं विपर्यय 
इत्युक्तौ ब्रह्मातिरिक्तविषयकस्य सर्व॑स्यापि ज्ञानस्य अद्रेतिमते भिथ्या- 
विषयकत्वात्‌ विपर्येयत्वापत्तिः, अतः मिथ्याज्ञानमित्यस्य तदभाववति 
तत्प्रकारकनिर्णय इति व्याख्यानं कृतमिति भावः । प्रमावारणायेदमिति। 
तत्प्रकारकनि्णयः विपर्ययः इत्येतावन्सावोक्तौ अयं घट इत्यादिप्रमा- 
यामतिन्याप्तिः, तस्या अपि घटत्वादिप्रकारकत्वात्‌ । तद्वारणाय तद- 
 भाववतीति विशेषणम्‌ । अयं घट इत्यादिप्रमायाः घटत्ववद्विशेष्यकत्वेन 
चटत्वाभाववद्धिशेष्यकत्वाभावात्‌ नातिव्याप्तिरिति भावः । न समूहा 
लम्बनेऽतिप्रषङ्क इति । रद्धरजतयोः इमे रङ्करजतेः इति प्रमायां 
` नातिन्याप्तिरित्यथैः । तस्याः प्रमायाः रजतत्वाभाववद्र द्धविशेष्यकत्वे 
रजतत्वप्रकारकत्वे च सत्यपि रङद्धत्वाभाववद्विशेष्यकत्वावच्छिन्च- 


बध्यता भूतरं घटाभाववदिति ज्ञाननिष्ठा तदवच्छेदकीभूता घटाभावनिरूपितष 
प्रकारिता, एवे स्वै घटनिरूपितप्रकारिता तन्निरूपकता घटनिष्ठा तदवन्छेदकधमैः 
घटस्व तद्व हि छन्ननिरूपितो यो विरोधः त्िष्ठविषयतानिरूपिता सा घटाभावनि- 
रूपितः प्रकारिता भवति एकाधिकरणदरत्तित्व सम्बन्धेन तद्वििष्टप्रकारिता घटनि- 
- रूपितप्रकारिता भूरे घटवद्‌ न वेति संशयेऽश्तीति समन्वयः । 


297 


रजतत्वप्रकारकत्वं नास्ति, रजतत्व निष्ठप्रकारतायाः रजतत्ववद्रजत- 
निष्ठविशेष्यतानिरूपितत्वेन रजतत्वाभाववद्र द्गनिष्ठविणेष्यतानि- 
रूपितत्वाभावात्‌ र द्खांणे रजतत्वस्याप्रकारत्वादिति भावः । अव- 
शिष्टं सवं प्रत्यक्षपरिच्छेद एवोक्तमित्याशयेनोक्तम्‌ सङ्क्षेप इति । 


व्याप्यारोपेण व्यापकारोपस्तकंः । आरोपशब्दस्य आहार्यश्रम 
इत्यर्थः । आहायैत्वं च बाधकालीनेच्छाजन्यत्वम्‌ । तृतीयायाः 
जन्यत्वमथेः । तस्य व्यापकारोपेऽन्वयः | व्याप्यस्यारोपः व्याप्यारोपः । 
षष्ठयाः विषयत्वमर्थः । तथा च वाधकालीनेच्छाजन्यग्याप्यविषयक- 
भ्रमजन्यः बाधकालीनेच्छाजन्यनव्यापकवि षयको श्रमस्तकं इति फलति । 
यदि परवेतो वह्वयभाववान्‌ स्यात्‌ तहि ` धूमाभाववान्‌ स्यात्‌ इत्या- 
कारकस्तकः । तत्र व्याप्यः वह्वयभावः तद्िषयकः आरोपः पर्वतो 
वह्लयमानिति बाधकालीनया इच्छया जन्यः भ्रमः यदि पर्वतो वल्य 
भाववान्‌ स्यात्‌ इत्याकारकः,तञ्जन्यः व्यापकस्य धूमाभावस्य आरोपः 
तहि धूमाभाववान्‌ स्यादित्याकारकः । स एव तकः । व्याप्यविषयक- 
श्रमे आहायंत्वविशेषणादाने शाखायां पुरुषत्वव्याप्यकरभ्रमात्‌ यत्र 
अयं पुरुष इत्याहार्यारोपः तत्रातिव्याप्तिः, तद्वारणाय आहार्यत्व- 
विशेषणम्‌ । शाखायां करश्रमः न आहायं इति नातिव्याप्तिः । 
व्यापकारोपै आहारयत्वविशेषणादाने आहार्यात्‌ रजतत्वव्याप्यवत्‌ 
इदमिति ज्ञानात्‌ जायमाने इदं रजतं इत्याकारके अनाहार्य॑श्रमेऽति- 
व्याप्तिः । तद्वारणाय तत्‌ । तदाह ~ आहा्व्याप्यवत्तेव्यादि । नायं 
पुरुष्‌ इति निश्वयस्षख इति । अयं पुरुष इति श्रमस्य आहा्यैत्व- 
सम्पादनायेतदुक्तम्‌ । रजतत्वव्याप्यवत्ताज्ञानस्य आहा्यैत्वसम्पादनाय 
रजतत्वव्याप्याभाववत्ताग्रहकाले इति । 


भपाचव्यतिरेकनिशय इति । आपाय: प्रसञ्जनीयः, धूमाभावः 
-तद्न्यतिरेकः धूमाभावाभावः धूमरूपः तच्चिश्चयः, आपायस्य 


धूमाभावस्य अपादकस्य वह्ुयभावस्य चया व्याप्तिः तचिश्चयश्च 
38 ५ 


298 


तकँ कारणमित्यर्थः । कथमयथाथस्य त्रैविध्यकथनमिति । संशयो विप 
यश्चेति दवैविध्यकथनस्यैव युक्तत्वादित्य्थः । प्रतिबन्धकविधटनद्वारेति । 
प्रतिबन्धकीभूतव्यभिचारण द्भानिवतनदवारेत्य्थः । तर्कातिरिक्तवि- 
प्ययाणां तु नास्ति प्रमाणानुग्राहुकत्वम्‌, तकंस्य तु तदस्तीति वंलक्ष- 
ण्यसूचनाय विपर्येययान्तर्भूतस्यापि तकंस्य पृथड्निरदेश इत्यथैः 

तथा च विपर्यये तकंत्वाकारः प्रमाणानुग्राहकतावच्छेदकः, विपययत्वं 
तु न तथेति विशेषज्ञःपनाय विपयेयत्वतकंत्वाभ्यां विभाग इति भावः 


तर्कसङ्रदः 

[नम न | 
स्मृतिरपि द्विविधा - यथार्था अयथार्था चेति 
यथार्था । अप्रमाजन्या अयथार्था । 


प्रमाजन्या 


सुखादिनिरूपणस्‌ 

सर्वेषां अनुकूलतया वेदनीयं सुखम्‌ । प्रतिकूलतया वेदनीयं 

दुःखम्‌ । इच्छा कामः । क्रोधो द्वेषः । कृतिः प्रयत्नः । विहितकर्मजन्यो 

धर्मः । निषिद्धकर्मजन्योऽधमेः । बुद्ध्यादयः अष्टौ आत्ममात्विशेष- 

गुणाः। वुद्धीच्छाप्रयत्ना नित्या अनित्यश्च । नित्या ईश्वरस्य । अनित्या 
जीवस्य । 

दीपिक 

= स्मृति विभजते - स्मृतिरिति । सुखं लक्षयति - सर्ैषामिति । 

सुखी अहम्‌" इत्याद्नुव्यसायगस्यं सुखत्वादिकमेव लक्षणम्‌ । यथा- 

श्रूतं तु स्वरूपकथनमिति द्रष्टव्यम्‌ । | 


प्रकाशिका 
ननु 'सरवेषां अनुकूलतया वेदनीयम्‌! इत्यादि मूलं सृखादि-' 
लक्षणपरं न सम्भवति, परद्रव्योपभोगादिजन्यसुखे साधूनां द्वेष- 
दर्शनात्‌ अव्याप्तेरित्याशङ्कायां सुख्यहम्‌' इत्याविप्रत्यक्षसिदधं 


299 


 सुखत्वादिकमेव लक्षणमित्याह - सुखी अहमित्याचयनुव्यवक्तायेति । 
 सुखत्वादीत्यादिना दुखत्वपरिग्रहः । यथाश्चतं चिति । स्वंषामनु- 
 कूलतया इत्यादिकमित्य्थः । | | 
बारग्रिया 

सवेषां अनुकूलतया वेदनीयं सुखम्‌ इति मूलात्‌ अनुकलत्व- 
प्रकारकनज्ञानविषयत्वं सुखस्य लक्षणमिति प्रतीयते । तथा सति परः 
कौयद्रव्योपभोगजन्ये सुखे साधूनां दवेषदशेनेन साधुवृत्तिप्रतिकूलत्व- 
प्रकारकज्ञानविषयत्वस्यैव तत्र सत्त्वेन स्वेषां अनुक्रूलतया वेदनौयत्वस्य 
तादृशसुखेऽभावेनाग्याप्त्यापत्तेः इदं लक्षणं अयुक्तमिति शङ्कानिवार- 
णा्थः सुख्यहमित्यादिदीपिकराग्रन्थ इत्याह - नबु सर्वैषामित्यादिना । 

"<-> 

तर्कसङ्ग्रहः 
~ खस्कछा 
संस्कारः व्रिविधः - वेगः भावना स्थितस्थापकश्चेति । वेणः 
पृथिव्यादिचतुष्टयमनोवृत्तिः । अनुभवजन्या स्मृतिहेतुः भावना । 
आत्ममात्रवृत्तिः । अन्यथा कृतस्य (स्थितस्य ) पुनः तादवस्थ्यापादकः 
स्थितस्थापकः । कटादिपृथिवीमातवृत्तिः । 

ई दीपिका र 

संस्कारं विभजते - संस्कार इति । संस्कारत्वजातिमान्‌ 
संस्कार. । वेगस्याश्रयमाह - वेग इति । वेगत्वजातिमान्‌ वेगः। भावनां 
लक्षयति - अनुभवेति । अनुभवध्वंसेऽतिव्याप्तिवारणाय स्मृतीति । 
आत्मादावतिन्याप्तिवारणाय अनुभवेति । स्मृतेरपि संस्कारजनकत्वं 
-नवीनेरुक्तम्‌ । स्थितस्थापकं लक्षयति - अन्यथेति । सङ्घ्यादयः अष्टौ 
नैमित्तिकद्रवत्ववेगस्थितस्थापकाः सामान्यगुणाः । 

प्रकाशिका 

अनुमबेतीति । स्मृति संस्कारं प्रति च अनुभवत्वेनैव कारणत्वं 

वदतां प्राचां अयमभिप्रायः - तत्तद्विषयकस्मृति प्रति तत्तद्िषयक- 


300 
संस्कारं प्रति च तत्तद्विषयकानुभवत्वेनेव हेतुता न तु तत्तद्विषयक- 
ज्ञानत्वेन, अन्॒चवत्वस्यापि जातित्वेन ज्ञानत्वापिक्षया गौ रवासंभवात्‌ ॥ 
न च विनिगमनाविरह इति शङ्क्यम्‌, व्याप्यधमेपुरस्कारेणं कारंण- 
त्वसम्भवे व्यापकधर्मस्यान्यथासिद्धिनिरूपकत्वादिति । 


नवीनाः पुनः - अनुभवानां तत्तद्विषयकस्मृति तादृशसंस्कारं प्रति 
च तत्तद्विषयकज्ञानत्वेनैव हेतुता, न तु अनुभवत्वेन, संस्कारस्य 
फलनाश्यतया प्रथमस्मरणेनैव अनुभवजन्यसंस्कारस्य नाशेन सकृदनु- 
भूतस्य स्मरणोत्तरं मस्मरणप्रसङ्गात्‌ । न च स्वजन्यस्मरणस्य 
संस्कारनाशकत्वे स्मृतिसाधारणेन ज्ञानत्वेन हेतुत्वेऽपि घटपटादि- 
रूपनानाविषयावगाहिना अनुभवेन जनितस्य तावद्विषयकसंस्कारस्य' 
चरायेकंकगोचरस्मरणेनापि विनाशात्‌ तदुत्तरं पटादिस्मरणानुपपत्तिः, 
तत्तद्िषयकसंस्काराभावात्‌ । स्मृतिजन्यपटादिगोचरसंस्कारस्य च 
भिन्नविषयकतया पटादिस्मारकत्वायोगात्‌ । अतः स्वजन्यचरमस्मृते- 
रेवानायत्या तत्तदुव्यक्तित्वेन तत्त्संस्कारताशकताया भङ्खीकरतव्यतया 
अनुभवत्वेन जनकतायामपि न दोष इति वाच्यम्‌, अन्यूनविषयकस्येव 
फलस्य नाशकत्वाद्धीकारेण अदोषात्‌ । जायते च पुनः पूनः स्मरणात्‌ 
दृढतरः संस्कारः । दाढ्चं॑च संस्कारगतः जातिविशेषः क्षटिति 
स्मृत्युत्पादप्रयोजकः । न च दैववशसम्पन्नात्‌ ज्ञटिति उद्‌बोधकसमव- 
धानादेव लटिति स्मृतिनियमोपपत्तौ न तत्प्रयोजकतया संस्कारगतः 
जातिविशेषः सिद्ध्यतीति वाच्यम्‌ । ज्ञटिति स्मृतेः देवाधीनक्नटिल्मरुद्‌- 
बोधकसमवधानाघोनत्व मभ्युपगस्य संस्कारातिशयखण्डने शास्त्रादाव- 
व्यासस्यैवानापत्तेः । किं च परित्यज्य च निश्चिताव्यभिचारकं सूपं 
यृह्यमाणव्यभिचारकेण कारणत्वकल्पनं स सम्भवतीति नान॒भवत्वेन 
स्मतिसंस्कारदेतुतासम्भवः - इति प्राहः । तन्मतं दशयति - स्मरतैरषीति । 
अपिना अनुभवपरिग्रहः । एतन्मते लक्षणे च अनुभवजन्या इति स्थानः 
लघनजन्येति निवेशनीयम्‌ । 


301 
बालप्रिया .. 


व्याप्यधरमपुरस्कारेणेति। व्याप्यधर्मः अनुभवत्वम्‌ , व्यापकधमेः 
ज्ञानत्वम्‌ । अन्यथासिद्धिनिषूपकत्वादिति । न हि दण्डस्य द्रव्यत्वेन 
रूपेण घटकारणत्वमिति भावः । संस्कारस्य एरना इयतयेति । स्मरण- 
रूपेण फलेन नाश्यतयेत्य्थैः । तथा च संस्कारं प्रति अनुभवत्वेन हतु- 
त्वे यत्त घट विषयकानुभवजन्यसंस्कारेण घटस्मरणं जातम्‌ , तच्र पूनः 
कालान्तरे घटस्मरणं न स्यात्‌ घटसंस्कारस्य प्राथमिकघटस्मरणेन 
नष्टत्वात्‌ । न च घटस्मरणात्‌ पुनः संस्कारो जायते तेन पुनघेटस्म-. 
रणमिति भवता वक्तुं शक्यते । अनुभवत्वेन कारणत्वपक्षे घटस्मरणे 
संस्कारकारणतावच्छेदकानुभवत्वाभावेन तस्य संस्कारोत्पादकत्वायो- 
गात्‌ । ज्ञानत्वेन कारणत्वे तु स्मरणेऽपि ज्ञानत्वसत्त्वेन तस्यापि 
संस्कारकारणतया प्रथमोत्पन्चवटस्मरणात्‌ पनः संस्कारः ततः 
स्मरणमिति स्मरणोत्तरं स्मरणमुपपद्यत इति भावः । 


न च सबजन्येत्यादि । संस्कारजन्यस्मरणेन संस्कारो नश्यतीति 
स्वीकारे तद्िषयकज्ञानं तद्विषयकस्मृतिहेतुरिति ज्ञानत्वेन रूपेण 
कारणत्वाङ्कीकारेऽपि तत्र॒ समूहालम्बनात्मकघटपटादिनानापदा्थ- 
विषयकानुभवानन्तरं घटपटादीनां प्रत्येकशः स्मरणमजनिष्ट, नतु 
अनुधरूतसकलपदा्थे विषयकेकस्मरणम्‌ तत्र घटस्मरणेन समूहालम्ब-. 
नानुभवजन्यस्य घटपटादिनानापदाथंविषयकसंस्कारस्य नाशात्‌ पटा- 
दिस्मरणानुपपत्तिः पटादिविषयकसंस्कारस्य नष्टत्वात्‌ । न च तव 
घटस्मरणजन्यसंस्कारः पटादिस्मृति -जनयतीति वाच्यम्‌ । घटस्मरण- 
जन्यसंस्कारस्य घटविषयकतया तस्य पटादिस्मृतिजनकत्वायोगात्‌ । 
तद्िषयंकस्म॒ति प्रति तद्विषयकसंस्कारस्य हितूत्वात्‌ अन्यविषयक- 
संस्कारेणान्यविषयकस्मरणासम्भवात्‌ । तथा च अन्तिमस्मृतिरेव 
तद्व्यक्तित्वेन संस्कारनाशं प्रति हेतुरिति वाच्यम्‌ । इत्थं च अनु 
भवत्वावच्छिन्नं संस्कारस्मृत्योहतुरिति पक्षेऽपि प्राथमिकधटस्मरणेन 


302 


घटातृमपजन्यतस्कारो न नश्यतीति तद्रलात्‌ पुनः घटस्मरणं भवितु- 
महैतीति अतुमव्र्वेनैव स्मृतिहैतुत्रमप्तु इति शङ्कुाग्रन्यािप्रायः। 


अन्यु नविष्यकस्थैवेत्यादि । संस्कारे यावन्तः पदार्थाः विषयाः 
ताकत्पदा्थविषयकत्मरणमेव संस्कारनाशकरम्‌ । तथा-च घटपटादिना- 
नापदार्थविषयकपमूहालम्बनानुभवजन्यतावद्विषयकषंस्कारस्य घट- 
मात्रस्मरभेन तत्संस्कारन्यूनविषयकेण नाशे न भवतीति क्रमशः 
पटादिस्मरणमुपपद्यत इति भावः । स्मरणे संस्कारन्यूनविषयकत्वं 
च संस्कारविषयताव्यापकविषयताकत्वम्‌ । संस्कारं प्रति ज्ञान- 
स्वेनैव हेतुत्वे युक्त्यन्तरमाह - जायते चेति । पुनः पनः घटस्मरणात्‌ 
ञ्टिति घटस्मृतिप्रयोजकदाढर्चरूपजातिवि शेष विशष्टसंस्कारो जायत 
इत्यनुभवसिद्धम्‌। तच्च ज्ञानत्वेन संस्कारहैतुत्व एव सङ्गच्छते, स्मरण- 
स्थापि ज्ञानत्वेन ततः संस्कारोत्पत्तिसम्भवात्‌ इति भावः ।! उद्वोधक- 
सम्रधानादिति । उद्रोधकं सम्बन्धिदशंनादि । संस्कारातिल्लयखण्डन 
इति । संस्कारगतदाढर्याब्यजातिविशेषखण्डन इत्यथः । अभ्यासस्यैवा- 
नापत्तेरिति । संस्कारदाढ्थमेव अभ्यासकरणादिति -भावः। ननु 
सटिति स्मृत्यर्थं स्षटिति स्मृतिप्रयोजकोद्रोधकसमवधानार्थं वा 
शास्वाभ्यासः, न संस्कारदाढर्याथं इत्यतः दोषान्तरमाह - फं चेति । 
निश्चिताव्यमिचारके रूपमिति । यद्धर्मावच््छिल्े कार्याव्यवहितपूरववृत््य- 
भावाप्रतियोगित्वरूपाव्यभिचारनिश्चयोऽस्ति तादृशं धर्ममित्यथैः । 
कार्याव्यवहितपूवेवृत्त्यभावप्रतियोभितानवच्छेदकतया निश्चितं ध्म- 
मिति यावत्‌ । गृह्यमाणव्यभिचारकेणेति । यद्धर्मावच्छिन्ले व्यभिचारो 
गृह्यते तेन धममंणेत्यथः । प्रकृते स्मरणात्पूवमनुभवत्वावच्छिन्नं न निय- 
मेनास्ति द्वितीयस्मरणात्पूवेमनुभवाभावात्‌ । तथा चानुभवत्वावच्छिच्रं 
गृह्यमाणव्यभिचारकम्‌ । द्वितीयस्मरणात्पूर्वमपि ज्ञानत्वावच्छिन्नस्य 
प्रथमस्मरणस्य सत्त्वात्‌ ज्ञानत्वं निश्चिताव्यभिचारकम्‌ । अतः निश्चि- 
ताव्यभिचारेण ज्ञानत्वेनैव स्मृतिहेतुत्वम्‌'न तु गृहीतव्यभिचारेणानुभव- 
त्वेनेति भावः । ननु नवीनमते अनुभवस्येव स्मृतेरपि संस्कारं प्रति 


303 


हेतुतया स्मृतिजन्ये संस्कारेऽनुभवजन्यत्वाभावात्‌ “अनुभवजन्या- 
स्मृतिहेतुः भावना' इति लक्षणं तव्राव्याप्तमित्यत आह- एतन्मत इति । 
तथा च एतन्मते ज्ञानजन्यत्वे सति स्मृतिहेतुत्वमेव संस्कारस्य 
लक्षणम्‌ । स्मृतिजन्यसंस्कारेऽपि स्मृतिरूपनज्ञानजन्यत्वमस्तीति 
नन्याप्तिरिति भावः। 
दीपिका 
विरोषगुणरक्षणस्‌ 
अन्ये रूपादयो विशेषगुणाः । द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयसमानाधि- 
करणावृत्तिजातिमदृगुणत्वं विशेषगुणत्वम्‌ । 


प्रकाशिका 


द्रभ्यविभाजकोपाधीति । पृथिवीत्वजलत्वादिरूपं यद्‌ द्रव्यविभाज- 
` कोपाधिद्रयं प्रत्येकं तत्समानाधिकरणाः दित्वपृथक्त्वसंयोगादयः तद- 
वृत्तिजातिमद्गुंणत्वमित्यथः । रूपादिषु चतुषुं नीलत्वादिकम्‌ , [रूप- 
त्वादिकम्‌ ?] सांसिद्धिकद्रवत्वे च द्रवत्वावान्तरजातिम्‌, स्नेहादिषु 
दशसु स्नेहत्वादिकम्‌ , भावनायां संस्कारत्वावान्तरजाति चादाय 
लक्षणसमन्वयः । ननु इदं लक्षणं एकत्वादिष्व तिव्याप्तम्‌ एकः्वतवादि 
जातेरपि तादृशत्वात्‌ । न च तादृशोपाधिद्रयसमानाधिकरणवृत्ि- 
गृणत्वन्यूनवृत्तिजातिशृन्यगु णत्वमिति तदर्थः ¦ एवं चैकत्वादिषु 
सङ्ख्यात्वादेः सत्त्वात्‌ तादुशजातिशृन्यत्वस्यासत््वेन नातिव्याप्ति- 
रिति वाच्यम्‌ । एवमपि परिमाणादिष्व्िव्याप्तेः । परिमाणत्वादेः 
ताद्‌ शजातित्वासम्भवात्‌ इति चेत्‌ - 


अत्र प्रवदन्त्य्िज्ञाः - यद्यद्रूपावच्छिन्नसमानाधिकरणं यत्कि- 
चिददरव्यविभाजकोपाधिद्रयं तत्तद्भिन्ना स्थितस्थापकवृत्तिभिन्नाचया 
जातिः तद्वत्त्वे सति गरणत्वमिकतिःतदर्थः । यदरूपावच्छिन्नसामानाधि- 
करण्यस्य समवायसम्बन्धघटितस्यैव निवेशनीयतया यद्रूपपदेन घट- 
त्वादेधैततुमशक्यत्वात्‌ घटादौ अतिव्याप्तिः, अतो विशेष्यम्‌ । स्थित- 


304 


स्थापकेऽतिव्याप्तिवारणाय स्थितस्थापकवृत्तिभिचेति । स्थितस्थाप- 
-कस्य पृथिव्यादिचतुष्टयवृत्तित्वमते तु न देयम्‌ । सूपत्वादेः यद्रूप- 
पदेन धर्तुं अशक्यत्वेऽप्यवान्तरजातिमादाय रूपादिषु लक्षणसमन्वयः 1 
"पाथिवानृष्णाशीतस्पशैस्य वायवीयपेक्षया विजातीयस्यैव अनुभव- 
सिद्धत्वात्‌ । सङ्ख्यादयस्तु सामान्यगुणा इति न तत्र वैजात्यं जल- 
पृथिव्यादिभेदेन सिद्धान्तसिद्धम्‌ , अतः तत्र नातिव्याप्तिः । तादृश- 
जातिमद्धिन्नगुणत्वमेव सामान्यगुणानां लक्षणमवसेयम्‌ । 


ालग्रिया 

ननु द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयसमानाधिकरणावृत्तिजातिमद्गुणत्वं 
विशेषगुणस्य दीपिकायां लक्षणमुक्तम्‌ । तत्र द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयं 
पृथिवीत्वजलत्वादि तदधिकरणमप्रसिद्धम्‌ , पृथिवीत्वजलत्वयोरेक- 
व्रासत्त्वात्‌ , तथा च लक्षणमिदमसम्भवीत्यतो व्याचष्टे - एथिवीख- 
जरुत्वादिरूपमिति । प्रृथिवीत्वजलत्वयोरुभयोः अधिकरणस्याप्रसिद्ध- 
त्वेऽपि प्रत्येकं तयोरधिकरणं पृथिवी जलं च प्रसिद्धम्‌ । त॒द्रत्तयः 
द्वित्वपृथक्त्वसंयोगादयः तदवृत्तिर्जातिः रूपत्वरसत्वादिः तद्वान्‌ गुणः 
रूपरसादिरिति तादृशजातिमद्‌मृणत्वस्य रूपरसादौ सत्त्वात्‌ लक्षण- 
समन्वयः । रूपादिकं तु द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयसमानाधिकरणं न 
भवति, द्रव्यविभाजकपृथिवीत्वजलत्वद्रयाधिकरणपृथिवीजलयोः 
एकस्य रूपस्य रसादेः वा अवृत्तेः । अतो द्विनिष्ठं द्वित्वादिकमेव 
तादृशं तदवृत्तित्वं रूपत्वादिजातावस्तीति भावः। अव प्रत्येकमित्यस्य 
तत्समानाधिकरणेत्यव्राधिकरण एवान्वयः न तु तदधिकरणवृत्तित्वेऽ- 
पीव्यवधेयम्‌ । नीरस्वादिकमिति.। आदिपदेन रसत्वव्याप्यं मधुरत्वादि 
स्पशत्वव्याप्यं अनृष्णाशीतत्वादि च गृह्यते । न च रूपत्वरसत्वादि- 
जातिमादायेव समन्वयसम्भवे तदव्याप्यनीलत्वादिजातिमादाय समः 
न्वयकरणं . किमथेमिति वाच्यम्‌ । “अत्र प्रबदन्ती'त्यादिना. व्य 
माणपरिष्कार एव लक्षणस्यास्य तात्पर्यात्‌ तत्र रूपत्वादिन्याप्यजाति- 
समादायैव समन्वयस्य कर्ेव्यत्वात्‌ । द्रवलावान्तरजातिमिति । द्रवत्व- 


305 


त्वव्याप्यां सांसिद्धिकद्रवत्वत्वरूपां जातिभित्यथेः। स्नेहादिषु दशस्विति, 
स्तेहशबन्दवुदधिसुखदुःखेच्छाद्रेषप्रयत्नधर्माधिमेष्वित्यथेः । संस्करतस बान्तर- 
-जात्तिमिति । संस्कारत्वव्याप्यां भावनात्वजातिमित्य्थैः । 


शढ्कते - नन्विदमिति । पृथिवीत्वजलत्वरूपयोः द्रन्यविभा- 
जकयोद्रयोरुपाघ्योः प्रत्येकमधिकरणे प्रिथिव्यां जले च एकत्वं नास्ति । 
पुथिवीवृत्येकत्वस्य जलवृस्येकत्वस्य च भिन्नत्वेन एकस्य एकत्वस्य 
उभयत्रावृत्तेः । तथा च तादृशोपाघिदयसमानाधिकरणाः द्वित्वसंयो- 
गादय एव, तदवृत्तिः या जातिः एकत्वत्वरूपा जातिः तद्रद्गुणत्व- 
स्यैकत्वे सत्वात्‌ विशेषगुणलक्षणस्य सामान्यगुणे एकत्वेऽतिव्याप्ति- 
रिति भावः। ताद्छत्वादिति । द्रव्यविभाजकोपाधिद्यसमानाधिकरणा- 
वृत्तित्वादित्य्थैः । न च तादृशेति । तादृशेत्यस्य द्रव्यविभाजकेत्यथेः । 
तथा च द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयं पृथिवीत्वजलत्वादि प्रत्येकं तदधि- 
करणपृथिवीजलवृत्तिः द्वित्वपृथक्त्वादिः तद्वृत्तिः गरणत्वव्याप्यजातिः 
सङ्ख्यात्व-पृथक्त्वत्वादिः तच्छन्यगुणत्वं रूपादावस्ति । एकत्वे 
नास्ति,सङ्ख्यात्वरूपतादृशजातिमत्वस्यैव सत्त्वात्‌ । अतो नातिव्याप्ति 
रिति भावः। शुणलन्युनइत्तीति । गृणत्वव्याप्येत्यथंः । एवमषीति । 
द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयसमानाधिकरणवृत्तिगृणत्वव्याप्यजातिशुन्यगुण- 
त्वस्य विशेषगुणलक्षणत्वेऽपीत्यथः । परिमाणादिष्वतिव्यापेरिति । अण्‌- 
त्वमहत्वादिरूपं परिमाणं प्रत्येकवृत्ति न व्यासज्यवृत्ति । अतः द्रव्य- 
विभाजकोपाधिद्रयसमानाधिकरणं न परिमाणम्‌ , अपि तु द्वित्वादिक- 
मेव तद्वृत्तिर्या गृणत्वव्याष्यजातिः सङ्ख्यात्वादिः तच्छन्यत्वे सति 
` गुणत्वस्य परिमाणे सत्त्वात्‌ तव्ातिव्याप्तिरिति भावः । तादृशषजातिः 
-तापतम्भवादिति । द्रव्यविभाजकोपाधिद्रयसमानाधिकरणवृत्तिगुणत्व- 
व्याप्यजातित्वासम्भवादित्यथेः । 


यद्यद्रपेति । यदयद्रपं संयोमत्वपृथक्त्वत्वादिकं तदवच््छिन्न- 


-संगोगपृथक्त्वादेरधिकरणे जले पृथिव्यां च प्रत्येकं वतंमानं द्रव्यवि- 
39 


306 

भाजकोपाधिद्रयं जलत्वपुथिवीत्वरूपम्‌ , तत्तद्धि संयोगत्वपृथक्त्व-- 
त्वादिभिच्रा या जातिः नीलत्वादिः तद्रत्वे सति गुणत्वं नीलादिष्व- 
स्तीति समन्वयः ! अत्र मृणत्वरूपविशेष्यदलस्य प्रयोजनमाह - यद्रू- 
ावन्छिन्नेति । तथा च यद्रूपपदेन वटलत्वं नोपादात्‌, शक्यम्‌ । तदव 
च्छित्चस्य घटस्याधिकरणे कपाले द्रव्यविभाजकोपाधिट्रयस्य जलत्व- 
पुथिवीत्वद्वयस्यासत््वात्‌ । अतः संयोगत्वादिकमेव यद्रूपपदेनोपदेयम्‌ , 
तद्धिन्ना या घटत्वजातिः तद्वत्त्वस्य घटे सत्त्वात्‌ तत्रातिव्याप्ति 
तद्वारणाय गृणपदम्‌ । न च यद्रूपपदेन घटत्वमप्युपादातुं शक्यते तद~ 
वच्छिच्वस्य घटस्य कालिकसम्बन्धेनाधिकरणे काले कालिकसम्बन्धेन 
जलत्वपुथिवीत्वात्मकोपाधिद्रयसत्तवात्‌ तद्धित्रतवं च घटत्वे नास्तीति 
कथं अतिव्याप्तिप्रसक्तिरिति वाच्यम्‌ । शुक्लत्वावच््छिन्नस्य कालिक- 
सम्बन्धेनाधिकरणे जले पृथिव्यां च जलत्वपृथिवीत्वदयसत्त्वात्‌ 
तद्दिन्त्वं शुक्लत्वादिजातौ नास्तीत्यसम्भववारणाय समवायसम्ब- 
न्धेन यद्रपावच्छि्नाधिकरणे समवायसम्बन्धेन वर्तमानमित्यथंस्यव 
यद्रूपावच्छिन्नसमानाधिकरणमित्यनेन विवक्षितत्वात्‌ काले घटत्वा- 
वच्छिल्नस्य समवायेनासत्त्वात्‌ कालो न समवायेन घटत्वावच्छिा- 
धिकरणम्‌, अपि तु कपाल एवेति तदृत्तित्वस्य जलत्वपुथिवीत्व- 
द्रयेऽभावात्‌ यद्रूपपदेन घटत्वस्योपादातुमशक्यतया संयोगत्वादिक- 
मुपादाय तद्भिन्ना या घटत्वजातिः तद्वत्वात्‌ घटेऽतिव्याप्तिप्रसक्ति- 
 रित्याशयात्‌ । | 


स्थितस्थापक इति ! स्थितस्थापकत्वावच्छिल्ाधिकरणकटादो 
 जलत्वप थिवीत्वो भयाभावेन ` यद्रपपदेन स्थितस्थापकत्वं नोपादातुं 
शक्यते, अपि त्‌ संयोगत्वादिकमेव तद्धिच्ा या जातिः स्थितस्थापक- 
त्वरूपा जातिः तद्रदगणत्वस्य स्थितस्थापके सत्त्वात्‌ तत्रातिव्याप्तिः ! 
तद्वारणाय जातौ स्थितस्थापकवत्तिभित्रेति विशेषणम्‌ । स्थितस्था- 
पकत्वं तु स्थितस्थापकवुत्ति, न तद्धि्लमिति न दोष इति भावः । 
न देयमिति । तन्मते स्थितस्थापकाधिकरणं जलं पृथिवी च तद्वृत्ति- 


307 


त्वं जलत्वपुथिवीत्वयोरस्तीति यद्रूपपदेन स्थितस्थापकत्वमपि ग्रहीतुं 
शक्यते तद्धिलनत्वं नास्ति तस्येत्यत एव अतिव्याप्तिवारणसम्भवात्‌ 
स्थितस्थापकवृत्तिभिच्रेति विशेषणं न देयमिति भावः । 


ननु यद्रूपपदेन रूपत्वमपि ग्रहीतुं शक्यम्‌ , रूपत्वावच्छिच्च- 
रूपाधिकरणे जले पुथिव्यां च जलत्वपथिवीत्वद्रयसत््वात्‌ तद्धि 
रूपत्वभिन्ना रूपत्वजातिः न भवतीति कथं रूपे लक्षणसमन्वय इत्यत 
आह्‌ - रूपत्वादेरिति । तथा च रूपत्वभिन्नां नीलत्वादिजातिमादाय' 
नीलादौ समन्वय इति भावः । ननु स्पशे कथं लक्षणसमन्वयः । न 
तावत्‌ स्पशेत्वमादाय । तस्यापि यद्रूपपदेनोषादातुं शक्यत्वात्‌ । तथा 
हि-यदरपं स्पशेत्वम्‌ तदवच्छिन्नाधिकरणं जलं पृथिवी च, तषरृत्ति जल- 
त्वपृथिवीत्वद्रयं भवति, अतः स्पशेत्वभिनच्ना स्पशेत्वजातिः न भवति 
इति स्पशेत्वमादाय समन्वयः कर्तुमशक्यः । नापि अनुष्णाशीतस्पज- 
त्वादिकमादाय, तत्र शीतोष्णत्वे आदाय शीतोष्णस्पशेयोः समन्वय- 
सम्भवेऽपि अनुष्णाशीतत्वमादाय अनुष्णाशीते समन्वयो न सम्भवति, 
यद्रूपपदेन अनुष्णाशीतत्वमप्युपादातुं `. शक्यते तदवच्छिन्नाधिकरणे 
भृथिव्यां वायौ च द्रव्यविभाजकोपाधिद्धयस्य वायुत्वपृथिवीत्वरूपस्य 
सत्वात्‌ तद्रूपभिन्नत्वं अनुष्णाशीतत्वे नास्तीत्याशञ्क्याह - पाथिवा- 
नुष्णा्ीतस्प॑शस्येति । तथा च अनुष्णाशीतत्वव्याप्या पाथिवानुष्णाशी- 
तस्पर्णे वायवीयस्पर्णेऽविद्यमाना काचन विलक्षणजातिरस्ति, एवं 
वायवीयानुष्णाशीतस्पशे च पाथिवस्पशंऽविद्यमाना काचन जातिरस्ति। 
नञा तामादाय पाथिवस्पशं वायवीयस्पगं च समन्वयः । तथा हि - 
यद्रपपदेन सा जातिः न ग्रहणयोग्या तादृशजात्यवच्छिन्नाधिकरणे 
पृथिव्यां वायुत्वपुथिवीत्वरूपोपाधिद्वयासत्त्वात्‌ अपि तु संयोगत्वादि- 
रेव ग्राह्या, तद्डित्रत्वं च पार्थिवस्पशंगतविजातौ वर्तते तदरत्वात्‌ 
'पाथिवस्पर्शे समत्वयः । एवं वायवीयस्पशेऽपि समन्वयो गोध्य इति 
भावः । 


308 


नन्वेवं पृथिवीगतैकत्वे जलीयेकत्वेऽवियमाना काचन जाति 
रस्तीति स्वीकृत्य एकत्वेऽतिन्फाप्तिप्रसक्तिरित्यत आह ~ सङ्ख्या- 
द्यस्तु सामान्यगुणा इति । तथा चैकत्वे वैजात्याभावात्‌ सकलेकत्व- 
साधारणमेकल्वत्वं यद्रूपपदेनोपादेयम्‌ तदवच्छिन्नाधिकरणं जलं पृथिवी 
च तदत्ति जलत्वपुथिवीत्वरूपोपाधिद्रयम्‌ । अतस्तद्धित्ना एकत्वत्व- 
धिना एकत्वत्वजातिः न भवतीति नैकत्वेऽतिन्याप्तिरित्याशयः 
ताद्शछजातिमद्धिनगुणत्वमिति । ्रव्यविभाजकोपाधिदयसमानाधिकरणा- 
वृत्तिजातिमद्धित्गुणत्वमित्यथः । 


~ कर्म । उध्वैदेशसंयोगहेतुः उन्क्षेपणम्‌ । अधोदेश- 
संयोगहेतुः अपक्षेपणम्‌ । शरीरसन्निकृष्टसंयोगहेतुः आक््‌चनम्‌ ४ 
शरीर विप्रकृष्टसंयोगहेतुः प्रसारणम्‌ । अन्यत्सवं गमनम्‌ । 


खासान्यनिरूपमम्‌ 
नित्यमेकं अनेकानुगतं सामान्यम्‌ । द्रव्यगुणकर्मवृत्ति । परं 
. सत्ता । अपरं द्रव्यत्वादि । | 
विकेषनिखूपणम्‌ 
नित्यद्रव्यकृत्तयो व्यावततंका विशेषाः । 
| दीपिका ` 
कर्मणो लक्षणमाह - चरुनेति । उतकषेपणादीनां कार्थभेदमाह ~ 
ऊ्वैति । श्वरीरेति । वक्रतासंपादकं आकुञ्चनम्‌ । ऋजुतासस्पादकं 
गरसारणमित्यथेः॥ =. `" ` 


सामान्यं लक्षयति - नित्यमिति । संयोगेऽतिव्याप्तिवारणाय 
नित्यमिति । जलपरमाणुगलरूपेऽतिव्याप्तिवारणाय एकेति । परमाण्‌- 


309 


परिमाणादावतिव्याप्तिवारणाय अनेकेति अनुगतत्वं समवेतत्वम्‌ 
तेन नाभावादौ अतिव्याप्तिः । 
विशेषं लक्षयति - नित्येति । 
प्रकाशिका 
मूलोक्तं सर्व॑सङ्प्राहकं न भवतीत्याह - षक्रतेति । 
नित्यमितीति । अवर नित्यत्वं प्रागभावाप्रतियोगित्वं ध्वंसाप्र्ति-. 


योगित्वं वा, एकतरनिवेशेनापि संयोगादेर्वारणात्‌ । एकपदं स्वरूप- 
कीतंनसादपरमिति द्रष्टव्यम्‌ । 


मूके व्याबतेका इति । नित्यद्रव्याणां परस्पर भेदसाधका इव्यर्थः 
अथ विशेषपदाथं कि प्रमाणम्‌ । न च अत्यन्तसङ्कीर्णानां परमाणूनां 
भेदकधमं विना भेदासिद्धिरतः विशेषा अद्धीकतेव्या इति वाच्यम्‌, 
एकत्वादिव्यक्तेरेव भेदकत्वसंम्भवात्‌ इति चेत्‌ - न । यतः एतत्पर- 
माणौ तत्परमाणुभेदसाधने एकत्वादेः व्यभिचारितया एतदेकत्वादेरेव 
हेतुता वाच्या । न च तयोः परमाण्वोः भेदासिद्धौ एकत्वादौ एतत्वं 
सुग्रहम्‌ । एतत्परमाणुसमवेतत्वं हि तस्यैतत्वम्‌ । तस्मात्‌ प्रतिनित्य- 
द्रव्यमेष्टव्यो विशेषपदार्थ: । स एव स्वसजातीयानां परस्परं भेदसाधक 
इति तत्रापि विशेषान्तरापेक्ना नास्ति । अतो नानवस्था इति 
सम्प्रदायः । 

बालप्रिया 

ननु नित्यद्रव्यवृत्तयः व्याव्तंकाः विशेषाः इति परममूलात्‌ 
भित्यद्रव्यवृक्तित्वे सति भेदसाधकत्वं विञ्ेषस्य लक्षणमिति लभ्यते । 
जथा च सति गगनपरिमाणादीनामपि नित्यद्रव्यवृत्तित्वात्‌ इतरभेद- 
सराधकत्वाच्चं तत्रातिव्याप्तिः इत्यतो व्याचष्टे - नित्यद्रव्याणां परस्पर 
मेदसाधका इत्यर्थं इति । अत्यन्तषङ्ी्णानामिति । अत्यन्तं मिधिताना- 
मित्यथः । एकत्वादिव्यक्तेरेवेति'+ अयं परमाणुः तत्परमाणोः भिद्यतं 
एकत्वात्‌ इत्यनुमानमव्र विवक्षितम्‌ । यत एतत्प्रमाणाविति । तत्परमा- 
गृभेदरूपसाध्याभाववति तत्परमाणावप्येकत्वरूपहेतुसत्वाद्‌ व्यभिचारः, 


310 


तद्वारणाय एतदेकत्वादिति हेतुः प्रयोक्तव्यः । एतदेकत्वं नाम एत- 
त्परमाणुमावसमवेतमेकत्वम्‌ । एकत्वे एतत्परमाणुमाव्रसमवेतत्वं च 
एतत्परमाणृभिनच्नासमवेतत्वे सति एतत्परमाणसमवेतत्वरूपं एतत्पर- 
माणौ तत्परमाण्दपेश्षया भेदेऽन्ञाते दुग्रहम्‌ । तथा च हैतुज्ञानाभावात्‌ 
नानुमितिः । पूर्वमेव भेदे ज्ञाते चानुमानवेयथ्यम्‌ । अनुमानस्य नदः 
सिद्ध्यथेत्वादिति भावः 1 ननु एतत्परमाणुः तत्परमाणोः भिन्न 
एतद्विशेषात्‌ इति हेतुना परमाणुभेदस्साधनीयः । तत्त एतत्परमाणु- 
गतविशेषे परमाण्वन्तरगतात्‌ विशेषात्‌ भेदसिद्धि विना एतद्विशेषस्य 
परमाण्वन्तरभेदसाधकत्वं न भवति । तदर्थं विशेषे विशेषान्तरस्वीकारे 
अनवस्थेत्यत आह - क्ष एव स्वसजातीयानामिति । विशेषः यथा 
परमाणनां भेदं साधयति तथा सुजातीयविशेषान्तरभेदमपि साधयति, 
स्वपरनिर्वाहुकत्वा द्धीकारात्‌, अतो चाचवस्थेति भावः । 


(= 
तकैसद्परहः 
><: समवायनिरूपणम्‌ 
नित्यसम्बन्धः समवायः । अयुतसिद्धवृत्तिः । ययोर्मध्ये एकम- | 
मविनश्यदवस्थं अपराश्रितमेवावतिष्ठते तौ अयुतसिद्धौ । यथा अवय- 


वावयविनौ, गुणगूणिनौ, क्रियाक्रियावन्तौ, जातिव्यक्ती विशेषनित्य- 
द्रव्ये चेति । 


दीपिका 


समवायं लक्षयति - नित्येति .। संयोगे अतिन्याप्तिवारणाय 
नित्येति । आकाशादावतिव्याप्तिवारणाय सम्बन्धेति । अयुतसिद्ध- 
लक्षणमाह - ययोरिति । नीलो घट इति विशिष्टप्रतीतिविशेषण- 
-विशेष्यसम्बन्धविषया, विशिष्टबुद्धित्वात्‌, दण्डीति विशिष्टबुद्धिवत्‌ 
-इति समवायसिद्धिः । अबयवावयविनाविति । द्रव्यसमवायिकारण- 
-मवयवः, तज्जन्यं द्रव्यं अवयवि । | 


311 
वैशेषिकमतसाधारण्येन समवाये अनुमानं प्रमाणयति - नीह इति। 
समवायिकारणत्वस्य अन्त्यावयविनि सत्त्वात्‌ द्रव्येति 1 परमाणुवार 
णाय जन्येति । अविनश्यदवस्थमपराधितमेवावतिष्ठते विनश्यदवस्थं 
त्वनाधितं क्षणमवतिष्ठते यथा तन्त्वादिनाशे पटादिरिति मनसिकृत्य 
मूले अविनश्यदित्युक्तम्‌ । 
| बालप्रिया 
द्र व्यसमवायिकारणम्‌ अवयवः' इति दीपिकातः द्रव्यनिरूपित- 
समवायिकारणत्वं अवयवस्य लक्षणमिति लभ्यते । घटरूपद्रव्यसम- 
वायिकारणत्वस्य कपाले सत्त्वात्‌ लक्षणसमन्वयः । तत्र समवायि- 
कारणत्वमाद्रोक्तौ अवयविनि घटेऽपि तत्समवेतरूपादिसमवायिकार- 
णत्वसत्त्वात्‌ तत्रातिव्याप्तिः । तद्वारणाय समवायिकारणत्वे द्रव्य 
निरूपितेत्ति विशेषणम्‌ । अवयविनः घटस्य गुणादिनिरूपितसमवायि- 
कारणत्वसत्त्वेऽपि द्रव्यनिरूपितसमवायिकारणत्वाभावात्‌ नातिव्या- 
प्तिः । तदाह - समवायिक्रारणत्वस्येति । कपालरूपेऽवयविनि अवयवत्व- 
स्येष्टतया तव्रातिव्याप्तिर्नेति सूचनाय अन्त्यावयविनीत्युक्तम्‌ । जन्यं 
दरव्यमवयवीति ग्रन्थेन जन्यत्वे सति द्रव्यत्वम्‌ अवयविनो लक्षणमुक्तम्‌ । 
तत्र जन्यत्वमावोक्तौ जन्ययुणदावतिव्याप्तिः । तद्वारणाय द्रव्यत्व । 
सृपात्तम्‌ । द्रव्यत्वमावोक्तौ अवयवे परमाणावतिव्याप्िः । तद्रार- 
णाय जन्यत्वमुपात्तम्‌ । तदाह - प्रमाणुबारणायेति । परममूले ययो- 
मेध्ये एकमविनश्यदवस्थमप राधितमेवावतिष्ठते तावयुतसिद्धौ" इति 
ग्रन्थेन अयूतसिद्धयोलेक्नणमुक्तम्‌ । ययोंध्ये तन्तुपटयोमेध्ये एकः पटः 
तन्त्वाश्रित ` एवावतिष्ठते इति तौ तन्तुपटावयुतसिद्धौ । ततर विनश्य- 
` दवस्थ इत्यस्य नाशपूर्वेक्नणस्थ इत्यथः । अविनश्यदवस्थ .इत्यस्य 
नाशाव्यवहितपुर्वक्षणात्‌ पूर्वेक्षणेषु . विद्यमान इत्यर्थः । स्वाव्यवहित- 
पु्वक्षणवृत्तित्व-स्वप्रतियोगित्वोभयसम्बन्धेन नाशविशिष्टत्वं विनश्य- 
दवस्थत्वमिति यावत्‌ । तत्र अविनश्यदवस्थमिति विशेषणस्य प्रयो- 


312 


जनसह - अविनर्यदवस्थमित्यादिना । अयमवराशयः-यदि एकमित्यस्य 
अविनश्यदवस्थमिति विशेषणं न दीयते, तहि ययोर्मध्ये एकमपरा- 
` धितमेवावतिष्ठते तावयुतसिद्धाविति अयूतसिद्धलक्षणं स्यात्‌ । तथा 
-सति तन्तुपटयोरव्याप्तिः । तन्तुपटयोमेध्ये एकस्य पटस्य तन्त्वाधित- 
तयैवावस्थानमिति नियमाभावात्‌ , यदा तन्तुनाशात्‌ पटनाशः तदा 
 तन्तुनाशक्चषणे पटस्य तन्त्वनाश्ितस्यैवावस्थानात्‌ । अतः पटस्य अवि 
नश्यदवस्थेति विशेषणम्‌ । तन्तुनाशक्षणस्थः पटः विनश्यदवस्थः, 
उत्तरक्षणे पटस्य नाशात्‌ , नाशाव्यवहितपूवेक्नणस्थत्वरू पविनश्यद- 
 वस्थलक्षणाक्रान्तत्वात्‌ । अतः अविनश्यदवस्थः पटः तन्तुनाशपृवेक्षणा- 
वच्छिन्नपटः तस्य तु तन्त्वाध्िततयेवावस्थानात्‌ नाव्याप्तिरिति । 
-तन्त्वादिनाश्च इति । तन्त्वादिनाशक्षणे इत्यर्थः । 


=> 
¢ 
तक्सङ ग्रहः 
अभावनिरूपणम्‌ 


(= सान्तः प्रागभावः । उत्पत्तेः पूर्वं कार्यस्य । सादि- 
रनन्तः प्रध्वंसाभावः । उत्पत्तेरनन्तरं कार्यस्य । वैकालिकः संसर्गा- 
वच्छिन्नाभावः अत्यन्ताभावः । यथा भूतले घटो नास्ति इति } तादा- 
| त्म्यावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावोऽन्योन्याभावः। यथा घटः पटो नं 
भवतीति । 


दीपिका 


प्रागभावं लक्षयति - अनादिरिति ¦ आकाशादौ अतिव्याप्ति- 
कारणाय सान्त इति । घटादौ अतिव्याप्तिवारणाय अनादिरिति । 
म्रतियोगिसमवायिकारणवृत्तिः प्रतियोगिजनको भविष्यतीति व्यव- 
हारहेतुः प्रागभावः । ध्वंसं लक्षयति-सादिरिति । घटादौ अतिव्याप्ति- 
वारणाण अनन्त इति } आकाशादौ अतिनव्याप्तिवारणाय सादिरिति । 
प्रतियोगिजन्यः ्रतियोगिसमवायिकारणवृत्तिः ध्वस्त इति व्यवहार- 


313 

तुः ध्वंसः । अत्यन्ताभावं लक्षयति - बरकालिकेति । अन्योन्याभावे 
अतिव्याप्तिवारणाय संसगेति ¦ ध्वंसप्रागच्ावयोरतिव्याप्तिवारणाय 
त्रैकालिक इति । अन्योन्याभावं लक्षयति - तादात्म्येति ¦ प्रतियोगिता- 

वच्छेदकारोप्यसंसर्मभेदादेकप्र तियोगिकयो रत्यन्तान्योन्या भावयोभिन्न- 
त्वम्‌ । केवलदेवदत्ताभावात्‌ 'दण्डयभाव' इति प्रतीत्या विशिष्टा- 
भावः, एकसत्तवेपि द्वौ न स्तः" इति प्रतीत्या द्वित्वावच्छि्नाभावः, 
संयोगेन घटवति समवायेन बटाभावः, तत्तद्घटाभावात्‌ घटत्वाव- 
च्छिन्तप्रतियोगिताकसामान्याभावश्च अतिरिक्तः । एवमन्योन्याभा- 
 वोऽपि । 

| प्रकाशिका 


प्रागभावे प्रमाणमाह - भविष्यतीति । संसर्मेति । तादात्म्या- 
 तिरिक्तसंसगेत्यथः । ध्वंसप्रागभावयोरपि प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धः 
वतत इति मताभिप्रायेण वैकालिकेति विशेषणम्‌ । अन्यथा अन्यो- 
-न्याभाववारकेणैव तयोर्वारणात्‌ तद्व्यथतापत्तेः । यदि संसर्गावच्छि- 
न्नैत्यादेः अन्योन्याभावभिनच्राभाव इत्यर्थः तदा वेकालिकेति सिडढा- 
न्तेऽपि सार्थकं त्रैकालिकत्वमिह नित्यत्वरूपम्‌ । 


मृटे भृतङे घटो नास्तीति । अन्न घटाभावांशे भूतलस्य वि- 
शेष्यत्वं सम्बन्धः, घटाभाववत्‌ भूतलम्‌ इत्यत्र तु भूतलांशे अभावस्य 
विशेषणत्वं संसगे इति वदतां प्राचां अयमभिप्रायः - विशेष्यत्वविशे- 
षणत्वे स्वरूपसम्बन्धविशेषौ न ज्ञानीयविषयताव्शिषौ । न च वि- 
शेषणताख्यः स्वरूपसम्बन्ध एक एव अस्तु, भूतले घटो नास्ति' इति 
प्रतीतौ भ्रूतलं घटाभाववत्‌' इति प्रतीतितो वैलक्षण्यस्य विशेषणत्वा- 
 वच्छिन्नाधेयताविषयकत्वकल्पनेनैव निर्वाहादिति वाच्यम्‌ । तादृश- 
प्रतीत्योः वेलक्षण्याय प्रथमायां विशेषणत्वावच्छिन्नाधेयता सल्लिकर्षः, 
द्वितीयायां विशेषणता संसगः इत्युपेयते; कि वा प्रथमायां विशेषणता 


संसगः, द्वितीयायां विशेषणत्वावच्छिन्नाधारता इत्यत विनिगसकल्य 
40 


314 

दूर्लभत्वात्‌ । न च तादृशप्रतीत्योः संसर्गागेऽविलक्षणत्वेऽपि विशेषण 
 विशेष्यभावभेदात्‌ वैलक्षण्योपपत्तिः इत्युभयत्र विशेषणताया एव 
सम्बन्धतास्त्िति वाच्यम्‌ । तावतापि "भूतले घटो नास्ति' भूतल 
वान्‌ घटाभावः' इत्यनयोः भूतलं धघटाभाववत्‌' चटाभावे भूतलम्‌ 
इत्यनयोश्च प्रतीत्योः वैलक्षण्यानि््राहात्‌ । तस्मात्‌ विशेष्यत्व- 
विशेषणत्वनामकयोः उभयोः स्वरूपसस्बन्धविशेषयोः संसगंता । तथा 
च “भूतलवान्‌ वटाभावः' इत्यत्र घटाभावांशे भूतलस्य विशेषणत्वं 
संसर्गः, घटाभावे भूतलम्‌ इत्यत्र च भृतलांशेऽभावस्य विशेष्यता- 
संसगः भासते । स च तत्र अबाधित इति अश्रमत्वनिर्वाह इति 
सङ्क्षेपः । 


ध्वं सप्रागभावयोरिव एकप्रतियोगिकयोः अत्यन्ताभावान्यो- 
न्याभावयोः किम्‌ एकविधत्वं, नेत्याह - प्रतियोगितेति । भरोप्येति । 
प्राचीनमताभिप्रायेण । अद्र यथायोगं प्रतियोगितावच्छेदकधर्मभेददव 
संसगंभेदोऽप्यत्यन्ताभावबहुत्वप्रयोजकः ! प्रतियोगितावच्छेदकधमेभेद 
अन्योन्याभाववबहूत्वप्रयोजक इति द्रष्टव्यम्‌ । तदेव दशंयति - कैव्ेति । 
केवलदेवदत्ताभावात्‌ विशिष्टाभावोऽतिरिक्त इत्यन्वयः । अन्यथा 
केवलदेवदत्तवति दण्डी नास्ति इति प्रत्ययानापत्तेः। उभया- 
भावस्यातिरिक्तत्वे प्रतीति प्रमाणयति - एकसच्वेऽपीति ¦! घटपटौ दौ 
न स्त इत्यादौ घटत्वं पटत्वं उभयत्वं चैतत्तितयं प्रतियोभितावच्छे- 
दकम्‌, केवलघटवति केवलपटवति यत्किचिदुभयवति च तथा 
प्रत्ययात्‌ । सम्बन्धभेदेनाभावस्याति रिक्तत्वं दशयति - संयोगेनेति । 
सामान्य विश्चेषमभावयोः भेदं दशंयति - तत्तदिति । ` अतिरिक्त इतिं! ` 
अन्यथा यत्किचित्‌ घटवति घटो नास्तीति प्रत्ययापत्तेः। एवमन्योन्या- 
भावोऽपीति । अवच्छेदकभेदात्‌ तत्तद्घटभेदः ततः उभयभेदः घटभेदश्च 
अतिरिक्त इत्यथैः । 


315 


बालप्रिया | | 

तेकालिकः संसर्गाभावः . अत्यन्ताभावः" इति मूलम्‌ । 
संसर्गाभाव इत्यस्य संसर्गावच्छिन्न प्रतियोगिताकाभाव इत्यथः । तव 
वरैकालिकलत्वमातोक्तौ अन्योन्याभावेऽतिव्याप्तिः, तस्यापि नित्यत्वात्‌ । 
तद्वारणाय संसर्गावच्छिन्नप्रतियोभिताक इत्युक्तम्‌ । न॒ च संसर्गव- 
च्छिल्प्रतियोगिताकत्वनिवेणेऽपि. अन्योन्याभावस्य तादात्म्यसम्बन्धा- 
वच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वात्‌ अतिनव्याप्तितादवस्थ्यमिति वाच्यम्‌ । 
संसर्गाभाव इत्यनेन तादात्म्यातिरिक्तसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताका- 
भावस्य विवक्षितत्वात्‌ । तदाह - ताद्‌स्म्यातिरिक्तपं सगथ इति 
संसर्गाभिावत्वमात्तोक्तौ ध्वंसप्रागभावयोरतिव्याप्तिः, तद्वारणाय वैका- 
लिक इति । ननु समवायेन घटाधिकरणे संयोगेन घटो नास्ति, सं- 
योगेन घटाधिकरणे समवायेन घटो नास्ति इति प्रतीत्युपत्तये 
संयोगसम्बन्धावच्छि्चधटाभाव- समवायसम्बन्धावच्छिन्नवटाभावयोः 
भदो वक्तव्यः| तदर्थं चात्यन्ताभावीयप्रतियोगितायां सम्बन्धाव- 
च्छि्त्वं अङ्गीक्रियते । ध्वंसप्रागभावयोस्तु तादृशयुक्त्यसम्भवेन 
तयोः संसर्गावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वं अप्रामाणिकम्‌ । तथा च सं- 
सर्गाभाव इत्यनेनैव ध्वंसप्रागभावयोर्वारणसम्भवात त्रैकालिकेति वि- 
शेषणं व्यथं इत्यत आह - ्वैघप्रागभावयोरषीति । ध्वंसप्रागभावयो 
अल्यन्ताभाववि रोधितामते"टयामघटे समवायेन रक्तो नास्ति, “रक्तघटे 
समवायेन ण्यामो नास्ति" इति प्रतीतौ प्रागभावध्वंसयोरेव विषयतया 
तयोरपि समवायसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वमस्तीति तन्पतान* 
सारेण ध्वंसप्रागभावयोरतिव्याप्तिवारणाय वैकालिकेति विशेषण- 
मिति भावः । अन्यथेति । ध्वंसप्रागभावयोः सम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो- 
-निताकत्वान द्गीकार इत्यथः । अन्योन्याभाववारकेेवेति । अन्योन्या- 
भावेऽतिव्याप्तिवारणाय उपात्तेन तादात्म्यातिरिक्तसस्बन्धावच्ि- 
नप्रतियोगिताकत्वविशेषणेनेवेत्यथः । तयोर्बारणात्‌ - ध्वंसप्रागभावयो- 
रतिग्याप्तिवारणसम्भवात्‌ । तद्रयथेतापत्तेः - त्रैकालिकेति विशेषण 


316 


वैयर्थ्यापत्तेः । यदीति । तथा च संसर्गाभाव इत्यस्य अन्योन्याभाव- 
सिक्नाभाव इत्यथः । ध्वंसप्रागभावयोरपि अन्योन्याभावाभिन्नाभावत्व- 
मस्तीति तत्रातिन्याप्तिवारणाय वैकालिकेति विशेषणमिति भावः। 
अनित्यपदा्थेष्वपि पुवेदिनश्वोदिनाद्यदिनाख्यभ्रूतभविष्यद्रतमानरूप- 
कालवयवृत्तित्वसम्भवात्‌ वैकालिकेति विशेषणे दत्तेऽपि ध्वंसप्राग- 
भावयोः अतिव्याप्तिः तदवस्थेत्यत आह - त्रैकालिकत्वमिह नित्यत्वरूप- 
मिति । नित्यत्वं च ध्वंसाप्रतियोगित्वे सति प्रागभावाप्रतियोभित्वम्‌ । 
ध्वंसाप्रतियोगित्वनिवेशात्‌ प्रागभावनिरासः । प्रागभावोप्रतियोगित्व-' 
निवेशात्‌ ध्वंसनिरासः । 


ननु भूतले घटो नास्ति इत्यत्र घटाभावांशे भूतलस्य 
विशेष्यत्वं सम्बन्धः, भूतलं घटाभाववत्‌ इत्यत भूतलांशे घटाभावस्य 
विशेषणत्वं सम्बन्धः इति प्राचीनैरक्तं न स द्गच्छते । भूतलं घटा- 
भाववत्‌ इति प्रतीतौ भूतलस्य विशेष्यतया षटाभावस्य विशेषणतया 
च भानात्‌ भूतलांशे घटाभावस्य विशेषणत्वं सम्बन्ध इत्युक्तेः 
स ङ्कतत्वेऽपि भूतले घटो नास्ति इति प्रतीतौ घटाभावस्य विशेष्यतया 
भूतलस्य च प्रकारतया भानेन भूतलस्य विशेष्यत्वाभावेन भूतलस्य 
विशेष्यत्वं सम्बन्ध इत्युक्तेरस द्गतत्वात्‌ ¦ तथा वाधितविशेष्यत्वरूप- 
संस्मावगाहितया तादृशप्रतीतेः च्रमत्वापत्तिः इत्यतः प्राचीनानामाशयं 
वक्तुं आरभते - तत्र॒ घटाभावांशच इत्यादिना । 


` विकेष्यतविशेषणत्े सवरूपसम्बन्धविशेषाविति । यथा दण्डविशिष्ट. 
पुरष इत्यत्र दण्डनिरूपितं विशेष्यत्वं पुरुषगतं दण्डविशिष्टत्वात्मकं दण्ड- 
व्यावर्त्यत्वरूपं वा आधारपुरुषस्वरूपं तथा भूतलनिष्ठं घटाभावनिरूपितं 
विशेष्यत्वमपि घटाभावविशिष्टत्वात्मक आधारभूतलस्वरूपम्‌, यथा 
वा दण्डनिष्ठं विशेषणत्वं आधेयदण्डस्वरूपम्‌ तथा घटाभावनिष्टं विशे- 
षणत्वमपि घटाभावस्वंरूपम्‌ । सम्बन्धतयोच्यमानं विशेष्यत्वं विशेष. 
णत्वं चं न ज्ञामीयविषेष्यताप्रकारताख्यविषयताविशेषरूपम्‌, कि तु 


317 
स्दरूपसम्बन्धात्सक्रम्‌ । तथा च भूतले घटो नास्ति' इत्यत्र विशेष्य- 
तारूपविषयतायाः भूतलेऽभावेऽपि स्वरूपसम्बन्धात्मक विशेष्यत्वस- 
त्वात्‌ तैन सम्बन्धेन घटाभावांशे भूतलस्य प्रकारतया भानात्‌ प्रतीतेः 
प्रमात्वमेवेति भावः । न च विशेषणताख्य इति । तथा च भूतलघटा- 
भावयोः विशेषणत्वमिति एक एव सम्बन्धः । न च एकस्यैव सम्बन्धस्य 
दयोरपि प्रतीत्योविषयत्वे तयो्वेलक्षण्यं कथमिति वाच्यम्‌ । 
सम्बन्धक्येऽपि ^भूतले घटो नास्ति" इति प्रतीतौ विशेषणतासम्बन्धा- 
वच्छिन्नाधेयत्वं विषयः, भूतलं घटाभाववत्‌' इति प्रतीतौ विशेषणत्वं 
विषय इत्येवं प्रतीत्योः वैलक्षण्यस्य वक्तुं सक्यत्वादिति शङ्कितुः 
आशयः। समाधत्ते - ताद्शप्रतीत्योरिति । प्रथमायामिति। “भूतले घटो 
नास्ति इति प्रतीतावित्यर्थः । द्वितीयायामिति । भूतलं घटाभाववत्‌* 
इति प्रतीतावित्यथंः । 


पुनः शङ्कते - न च तादृश्प्रतीत्योरिति । तथा चोभयत्रापि 
प्रतीत्योः विशेषणत्वनामकः एक एव सम्बन्धः विषयः । तथापि.भुतले 
घटो नास्ति इति प्रतीतौ विशेष्यताख्यविषयता घटाभावनिष्ठा 
विशेषणताख्यविषयता भूतलनिष्ठा । “सूतलं घटाभाववत्‌ः इति 
प्रतीतौ विशेष्यताख्यविषयता भूतलनिष्ठा विशेषणताख्यविषयता 
घटाभावनिष्ठा इत्येवं विषयतावेलक्षण्यादेव तादुप्रतीत्योवेलक्षण्यं न 
सम्बन्धवैलक्षण्यादिति शद्कतुरभिगप्रायः। विरोेषणविशेष्यमावमेदा- 
दिति । विशेषणता-विशेष्यताख्यविषयतावैलक्षण्यादित्यर्थः । 


समाधत्ते - तावतापीति । "भूतले घटो नास्ति इति प्रतीतौ 
घटाभावे विशेष्यताख्यविषयता भतले विशेषणताख्यविषयता 
“सूतंलवान्‌ घटभावः' इत्यत्रापि तथैवेति विषयतावैलक्षण्या- 
भावात्‌ तयोः वैलक्षण्यं न स्यात्‌! एवं भूतलं घटाभाववत्‌' इति 
प्रतीतौ भूतलनिष्ठा विशेष्यताख्यविषयता, घटाभावनिष्ठा विशेषण- 
ताख्यविषयता, चंटाभावे भूतलम्‌” इति प्रतीतावपि तथैवेति विषयता- 


318 


वैलक्षण्याभावात्‌ तयोः वैलक्षण्यं दुरुपपादमिति भावः । एवं च 
स्वरूपात्मकविशेषणताख्यमेकमेव सम्बन्धरमद्धीकृत्यविषयतावेलक्षण्यात्‌ 
प्रतीतिवेलक्षण्यस्य दुरुपपादत्वात्‌ विशेषणत्वं विशेष्यत्वं चेति स्वरू 
वात्मकसम्बन्धद्रयम ङ्गीकृत्य सम्बन्धवैलक्षण्यादेव प्रतीतिवैलक्षण्य 
निर्वोढव्यमिति वदन्‌ उपक्रान्तं प्रतीतेर्रमत्वसुपसंहरति - तस्मादिति। 
तथा च “भूतले घटो नास्ति' इत्यत्र वटाभावे भूतलस्य विशेष्यत्व 
संस, 'भूतलवान्‌ घटाभावः इत्यत घटाभावे भूतलस्य विशेषणत्वं 
सम्बन्ध इत्यनयोर्वेलक्षण्यम्‌ । भूतलं घटाभाववत्‌' इत्यत्र भूतलांशे 
घटाभावस्य विकेषणत्वं संसगः । 'वटाभावि भूतलम्‌". इत्यत भूतलांशे 
घटाभावस्य विशेष्यत्वं सम्बन्ध इति तयोः वेलक्षण्यमिति भावः । 


नन्वेवमपि "वटाभावे भूतलम्‌", "भूतले घटो नास्ति इत्यनयो 
विशेष्यताविषयक्रत्वात्‌ वेलक्षण्यं न स्यात्‌ । एवं 'भूतलवान्‌ घटाभावः, 
"भूतलं घटाभाववत्‌' इत्यनयोः वैलक्षण्यं न स्यात्‌, उभयत्र विक्ेषण- 
तारूपसम्बन्धस्यैव विषयत्वादित्यत आह्‌ - स॒द््षेषं इति । विषयता- 
विशेषात्मकविशेष्यविशेषणभाववेलक्षण्यसहकृतस्वरूपसम्बन्धात्मक वि- 
शेष्यविशेषण माववैलक्षण्येन प्रतीतीनां वैलक्षण्यमुपपादनीयम्‌ । 
ययोः प्रतीत्योः विषयतावैलक्ष्यं नास्ति तयोः सम्बन्धवेलक्षण्यमस्ति । 
ययोः सम्बन्धवैलक्षण्यं नास्ति, तयोः विषयतावेलक्षण्यमंस्ति इत्येवं 
प्रतीतीनां वैलक्षण्यम्‌ । तत्तस्सम्बन्धस्याबाधितत्वात्‌ प्रमात्वं चोपपद्यत 
इति भावः । | | 


अस्य सन्दभस्य बरहुवारमालोडने कृतेऽपि तासपर्याज्ञानात्‌ आचाय- 
चरणान्‌ अषृच्छप्‌ । तेऽपि बहुधा आरोच्य प्रकारिकायामीषत्‌ 
लोधन त्वा तात्यथमवणयन्‌ । तथैवाहमत्रारिखम्‌ । 


प्रतियोगितावच्छेदकधर्मभेदात्‌ प्रतियोभितावच्छेदकसम्बन्धभेः 
दाच्च एकप्रतियोगिकोऽप्यत्यन्ताभावः भिद्यते । एवं प्रतियोगि तावच्छे- 


319 


दकधर्मभेदात्‌ एकमप्रतियोमिकोऽप्यन्योन्याभावः भिद्यत इति सोदाहरणं 
दीपिकायां निरूप्यते ¦! ध्वंसप्रागभावयोस्तु तथा भेदो न निरूपितः, 
तत्र कारणमाह - ध्व॑सप्रागभाषयोरिति । अयं भावः - ध्वंसप्रागभावयोः 
सम्बन्धावच्छिक्चप्रतियोगिताकत्वरं वा किचिद्भ्र्माविच्छिन्नमतियोभिता- 
कत्वं वा नाङ्धीक्रियते । अतः एकप्रतियोगिकानां ध्वंसानां एकप्रतियो- 
गिकानां प्रामभावानां चैकविधत्वमेव । अत्यन्तान्योन्याभावयोस्तु तद- 
द्खीकारात्‌ एकप्रतियोगिकानामलत्यन्ताभावानां भि्भिन्नधर्मसम्बन्धा- 
वच्छन्नप्रतियोगिताकत्वे प्रतियोगितावच्छेदकधर्मभेदात्‌ प्रतयोगिताव- 
च्छेदकसम्बन्धभेदाच्च भिन्नत्वमेव । एकप्रतियोभिकानां अन्योन्याभा- 
वानां यद्यपि सम्बन्धभेदात्‌ भेदो वक्तुमशक्यः, तादात्म्यस्यैव प्रति- 
यो गित्तावच्छेदकसम्बन्धत्वात्‌ । तथापि प्रतियोगितावच्छेदकधर्यभेदात 
भेदो वक्तुं शक्यत इति भावः । | 


आरोप्येति प्राचीनमताभिप्रायेणेति । संसग रोपजन्य प्रतीति- 
विषयोऽभावः अत्यन्ताभावः । संसगोारोपो . नाम तादात्म्यातिरिक्त- 
सम्बन्धेन प्रतियोग्यारोप इति प्रचीना जाहुः । तथा चात्यन्ताभावबुद्धि- 
जनकारोपविषयसंयोगसमवायादिसम्बन्धभेदात्‌ अत्यन्ताभावभेद इति 
आरोप्यसंसगेभेदादिति दीपिकाया अर्थं इति भावः । 


नवीनास्तु-प्रतियोग्यारोपस्याभावबुदधहतुतायाः निर्युक्तिकत्वात्‌ 
तादात्म्यातिरिक्तसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वमेव संसर्गा 
भावत्वम्‌, तैकालिकत्वविशेषितं तदेवात्यन्ताभावत्वमित्याहुः । तन्म- 
तानुसारेण तु प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धभेदादत्यन्ताभावभेद इत्यू 
ह्यम्‌ । 

परतियोभिहावच्छेदकधरमैभेद इति । : तादात्म्यरूपस्य प्रतियोभि- 
तावच्छेदकसम्बन्धस्य एकविधत्व।त्‌ प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धभेदः 
नान्योन्याभावभेदप्रयोजकतया उक्त इत्यवधेयम्‌ । केवरदेवदत्ताभावाः 
दिति । देवदत्ताभावस्य दण्डविशिष्टदेवदत्ताभावस्य च यद्यपि देवदत्त 


320 


एक एव प्रतियोगी, तथापि एकतरे देवदत्तत्वं प्रतियोगितावच्छेदकम्‌, 
अन्यत्र दण्ड इति प्रतियोगितावच्छेदकध मभेदात्‌ देवदत्ताभाव-दण्डच- 
भावयोभेंदः । यदि तु तयोर्भेदो नाङ्गीक्रियते तहिं केवलदेवदत्तवति 
भूतले देवदत्तो नास्ति इति प्रतीतिः यथा न भवति, तथा दण्डी ना- 
स्तीति प्रतीतिरपि न भवेत्‌ ¦ भवति तु तादृशी प्रतीतिः । अतः कंवल- 
देवदत्ताभावात्‌ दण्डविशिष्टदेवदत्तानावोऽतिरिक्त इति भावः । 


घटपटौ द्वौ न स्त इति । केवलघटवति वा केवलपटवति वा 
प्रदेशे 'वटपटौ द्रौ न स्तः" इति प्रतीतिः भवति, घटो नास्ति! 
इति वा "पटो नास्ति" इति वा प्रतीतिः न भवति । अतः केवलघटा- 
भावात्‌ केवलपटाभावाच्च अतिरिक्ततया घटपटोभयाभावः स्वौ- 
कतेव्यः । घटपटौ न स्त, इत्यत्र घटत्वमात्रं वा पटत्वमात्रं वा उभयः 
त्वमाद्रं वा न प्रतियोगितावच्छेदकम्‌ , प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्ट- 
प्रतियोगिना साकमभावस्य विरोधात्‌ वटमातवति भूतले प्रतियोगिता- 
वच्छेदकघटत्वविशिष्टघटकूपवि रोधिसत्वेन "घटपटौ न स्तः इत्या- 
कारकोभयाभावावगाहिप्रतीत्यनुपपत्तेः । तथा केवलपटवति धघटपटा- 
तिरिक्तयत्किथ्िद्भयवति च प्रदेशे पटत्वविशिष्टस्य उभयत्वविशि- 
ष्टस्य च विरोधिनः सत्त्वेन तादृशप्रतीतिः न स्यात्‌ । अतः घटत्वं 
पटत्वं उभयत्वं चेति त्रितयं प्रतियोगितावच्छेदकम्‌ । प्रतियोगिताव- 
च्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिना साकमभावस्य. 
विरोध इति तादुशच्नितयावच्छिल्-वटपटोभयमेव घट्पटोनयाभाव- 
स्य विरोधीति घटपटोभयवत्येव प्रदेशे "घटपटौ न स्त' इति प्रतीतिनं 
भवति, केवलघटादिमति तु भवितुमहैतीति भावः । | 


संयोगेनेतीति । तथा च संयोगसम्बन्धावच्छिद्धवटानावात्‌ 
समवायसम्बन्धावच्छिच्रवटाभावोऽन्य इति स्वीकरणीयम्‌ । . अन्यथा 
संयोगेन घटवति भूतले संयोयेन घटो नास्तीति प्रतीतिः यथा न 
भवति तथा समवायेन घटो नास्तीति प्रतीतिरपि न स्यात्‌ । एवं तत्रेव 


321 


समवायेन घटो नास्तीति प्रतीतिः यथा भवति तथा संयोगेन घटो 
नास्तीति प्रतीतिरपि स्यादिति भावः। 


पामान्यविशेषाभावयोरिति। सामान्याभावविशेषाभावयोरित्य्थः। 
सामान्यधर्मावच्छिन्लप्रतियोगिताकाभावः सामान्याभावः । विशेषधर्मा. 
वच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावः विशेषाभावः । घटो नास्ति इति प्रती- 
तिसिद्धः घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावः सामान्याभावः। नील- 
घटो नास्ति", ^रक्तघटो नास्ति, इत्यादिगप्रतीतिसिद्धः नीलघटत्वाद्यव- 
च्छिन्नप्रतियोगिताकाभावः विशेषाभावः । यदि सामान्याभावो नाति- 
रिक्तः तदा नीलघटवति भूतले रक्तवटाभावस्य सत्वात्‌ रक्तघटा- 
भावरूपस्य घटसामान्याभावस्यापि सत्त्वमावश्यकमिति "घटो नास्ति! 
इति घटसामान्याभावावगाहिनी प्रतीतिः स्यात्‌। सामान्याभावस्याति- 
रिक्तत्वे तु नीलघटवति भूतले रक्तवटाभावस्य सत्त्वेऽपि घटसामा- 
न्याभावस्यासत्त्वात्‌ न तादृशी प्रतीतिरिति वक्तुं शक्यते । अतः विशे- 
षाभावातिरिक्तः सामान्याभावोऽङ्घीकरणीय इति भावः । 


अवच्छेदकमेदादिति । नीलघटभेदस्य नीलघटत्वं प्रतियोगिता- 
वच्छेदकम्‌, घटपटोभयभेदस्य घटपटोभयत्वं प्रतियो गितावच्छेदकम 
घटभेदस्य घटत्वं प्रतियोगितावच्छेदकम्‌ इत्येवं प्रतियोगितावच्छेदक- 
धर्मभेदात्‌ नायं नीलघटः' नेमौ घटपटौ नायं घटः' इत्यादिप्रती - 
तिसिद्धानां नीलघटभेदवटपटोभयभेद-घषटभेदादीनां भिन्नत्वं वक्त- 
व्यमित्यथः । 


दीपिका 


हयधिकरणेधर्माव च्छिन्नञाभावः 


"घटत्वेन पटो नास्ति" इति प्रतीत्या व्यधिकरणधर्मावच्छि्ला- 
भावो नाङ्खीक्रियते । पटे घटत्वं नास्तीति तद्थैः। अतिरिक्तत्वे 


स केवलान्वयी । 
41 


322 


परकारिका 

प्रसङ्गादाह - षटत्वेनेति । नाङ्गीक्रियत इति । अभावधियः 
विशिष्टवैशिष्टचावगाहिमर्यादोपबं हिततया “वटत्वेन पटो नास्ति" 
इत्यादिप्रत्ययस्य विशिष्टवैशिष्टचानवगाहिनः घटत्वादेः प्रतियोगिता- 
वच्छेदकत्वव्यवस्थापकलत्वाभावेन व्यधिकरणधर्मावच्छिच्वाभावे माना- 
भावादिति भावः । ननु तहि तादृशप्रत्ययस्य का गतिरिति अत आह्‌- 
पट इति । ननु घटत्वेन पटो नास्ति" इति प्रतीतेः पटाधिकरणक- 
घटत्वाभावावगाहित्वं न सस्भवति । असति बाधके तच्छब्दोल्लेखि- 
प्रतीतेः तच्छन्दप्रतिपाद्या्थविषयकत्वपरित्यागायोगात्‌ पटाधिकरणक- 
घटत्वाभावस्य "चटत्वेन पटो नास्ति इति शब्दात्‌ कथमप्यप्रतीतेः । 
किन्तु अवच्छिननप्रतियोगिताकत्वसम्बन्धेन अभावांशे स्वातन्ट्येण 
घटत्वावगाहित्वमेव । “अभावनबुद्धिः विशिष्टवेैशिष्टयावगाहिसर्यादां 
नातिशेते इति नियमस्तु न । एवं च व्याधकरणधर्मावच्छिन्नप्रति- 
योगिताकाभावः सप्रमाण इति चेत्‌ - अस्तु तहि अतिरिक्तत्वं 
तस्येत्याह - अतिरिक्त इति । एः - व्यधिकरणधर्मावच्छिचतप्रति- 
योगिताकः । कैबलान्वयीति । प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगि- 
रूपविरोधिविरहादिति भावः । 
| बारप्रिया 

ननु अभावानां अनेकविधत्वनिरूपणप्रस ङ्गं व्यधिकरणधर्माव- 
च्छिद्वाभावखण्डनं अयुक्तसित्यत आहं - प्रसङ्गादिति । स्मृतस्य 
उपेक्षानहत्वरूपप्रस दधस द्धत्येत्यथः । प्रतियोभितावच्छेदकधमंसंबन्ध- 
सरेदादिव प्रतियोमितावच्छेदकधर्मगतात्‌ प्रतियोगितासामानाधिः 
करण्यतदसमानाधिकरण्यभेदादपि अभावभेदः भवति, तथेव व्यधि- 
करणसंमानाधिकरणधर्मावच्छिन्नप्रतियोमिताकयोरमावयोभंदसि द्ेरि- 
त्याशङ्क्य व्यधिकरणधर्मावच्छि्ाभाव एव नास्ति, कुतस्तदर्थ 
` पेदकान्तरान्वेषणमित्याशयेन व्यधिकरणधर्मावच्छिन्नाभावखण्डनमपि 
सद्धतमेव इति तु वृसिदशाद्धिचरणाः प्राहुः । । 


323 


दीपिकायाम्‌ घटत्वेन पटो नास्तीत्यादि । घटत्वेन पटो नास्तीति 
प्रतीत्या सििदधयतीव्युक्तः व्यधिकरणधर्मावच्छिन्नाभावो नास्माभि- 
रद्धीक्रियते । तादृशप्रतीतेः पटानुयोगिकषघटत्वाभावविषयकत्वेन 
घटत्वावच्छिन्नपटनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभावाविषयकत्वादित्यर्थः । 
अत सौन्दडोपाघ्यायाः - अभावः द्विविधः - व्यधिकरणधर्मावच्छिन्न- 
प्रतियोगिताकः समानाधिकरणधर्मावच्छिन्नप्रतियोगितांकश्चेति । 
प्रतियोगिताश्चयावृत्ति्ध्मः व्यधिकरणधमेः । प्रतियोगिताश्रयवृत्ति- 
धर्मः समानाधिकरणधमेः । घटत्वेन पटो नास्ति इत्यत्र प्रति- 
योगिताश्रयः पटः तदवृत्तिधैमेः घटत्वं तदवच्छिन्ना या पटनिष्ठा 
प्रतियोगिता तच्धिरूपकोऽभावः व्यधिकरणधर्मावच्छिल्लाभावः । 
“वटो नास्ति, इत्यत प्रतियोगिताश्रयः घटः तद्रत्तिधमेः घटत्वम्‌ 
तदवच्छिन्नघटनिष्ठप्रतियोगिताकोऽभावः समानाधिकर णघर्माविच््छि- 
च्राभावः इत्याहुः । 


तत्वण्डनप्रकारमाह प्रकाक्चिकायाम्‌ - अभावधिय इति । अभाव- 
बुद्धिविशिष्टवेशिष्टयावगाहिमर्यादां नातिशेते" इति नियमात्‌ अभा- 
-वत्वप्रकारकबुद्धिः सर्वापि प्रतियोभितावच्छेदकविश्चिष्टप्रतियो गि- 
. वैशिष्टचमभावेऽवगाहत इति वक्तव्यम्‌ । प्रकृते वटत्वविशिष्टपटा- 
प्रसिद्ध्या तद्रेशिष्टयावगाहिष्वं न सम्भवतीति धटत्वेन पटो नास्ति" 
इति प्रतीतिः न॒ घटत्वावच्छिन्नपटनिष्ठप्रतियोभिताकाभावं विषयी- 
` करोति । अपितु शशशुङ्खं नास्तीति प्रतीतिः यथा शुके शशीयत्वा- 
भावं विषयीकरोति तथा घटत्वेन पटो नास्तीति प्रतीतिरपि पटे घट- 


त्वाभावमवगाहते । अतः उक्तप्रतीतिः व्यधिकरणधरमेस्य प्रतियोगिता- 
वच्छेदकत्वसाधनाय नालमिति भावः । 


नयु धटत्वेनेत्यादि । असति बाधके तच्छन्दोट्लिखितप्रती- 
-तेस्तच्छन्दध्रतिपाद्याथविषयकत्वमिति नियमात्‌ "घटत्वेन पटो नास्ति! 
` इति शब्दात्‌ योऽथः प्रतिपाद्यते स एव तदुत्लिखतप्रतीतावपि विषय 


324 


इति वाच्यम्‌ । तत्त तादृशशब्दात्‌ घटत्वावच््छिन्नपटनिष्टप्रतियोगि- 
ताकाभावस्यैव प्रतिपत्तेः तादृशशब्दोल्लिखितप्रतीतेरपि तद्विषयकत्व- 
मेव युक्तमित्ति भावः । किन्तु इति । घटत्वेनेत्यत्र तृतीयायाः अव- 
च्छिन्नप्रतियोगिताकत्वमर्थः, तस्याभवेऽन्वय इत्यभिप्रायः । वि- 
भक्त्यर्थरूपेण सम्बन्धेनान्वय इष्ट एव । अत एव दिनकर्याम्‌ ““भूतले 
चट' इत्यादौ अआधेयतासंसर्गेणापि घटभूतलयोरन्वयात्‌ साक्षादित्य- 
स्यापि व्युत्पत्तौ निवेशात्‌" इत्युक्तम्‌ । तत्र रामरदरीये - “यद्यपि घटे 
भूतलवृत्तित्वम्रकारकबोधस्वीकारेणेवोपपत्तौ आधेयतासम्बन्धेन 
भूतलस्यापि घटे प्रकारत्वौपगग्गेऽनुचितः, पदार्थस्य संसर्गविधया 
भानानङ्खीकारात्‌ । तथापि भूतले घट" इति वाक्यजज्ञानानन्तरं घटो 
भूतलीयो न वेति संशयानृत्पादस्याप्यनुभवसिद्धतया विभक्त्यर्थस्य 
संसगे विधयापि भानमादृतम्‌"' इत्युक्तम्‌ 1 एतेन अवच्छिन्नप्रतियोगि- 
ताकत्वस्य तृतीयाविभक्त्यथत्वात्‌ तस्य प्रकारतया भानस्येवोचित- 
त्वात्‌ अवच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वसम्बन्धेनेत्युक्तिनं युक्तेति शङ्का 
अपस्ता । 


ननु "घटत्वेन घटो नास्ति इत्यादावप्युक्तन्यायेन घटत्वस्य 
अवच्छिनप्रतियोगिताकत्वसम्बन्धेनाभावेऽन्वयो वक्तव्यः । तथा च 
घटे घटत्वस्यानन्वयात्‌ घटत्वविशिष्टवेशिष्टयावगाहित्वं नास्तीति 
'अभावबुद्धिविशिष्टवेशिष्टचावगाहित्वमर्यादां नातिशेते" इति निय- 
मस्य भद्ध इत्यत आह्‌ - अभावबुद्धिरिति । घटत्वेन घटो नास्ति 
इत्याकारकस्याभावप्रत्ययस्यानुभविकतया यच प्रतियोगितावच्छेदक- 
त्वं भासते तद्विशिष्टवेशिष्टयावगाहित्वमभावनबुद्धेरिति नियमासम्भवः। 


तथा च ताद्शनियमभङ्ध्‌ इष्ट एव इति भावः । 


अस्तु तर्हीति । तथा च घटत्वेन घटो नास्तीति प्रतीत्या यथा 
स्वातन्त्येण भासमाने घटत्वादौ प्रतियोमितावच्छदकत्वावगाहनात्‌ 
प्रतियोगिविशेषणतापन्नस्यैव प्रतियोगितावच्छेदकत्वमिति नियमो 


925: 


नास्तीति समानाधिकरणधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिता काभावः सिध्यति, 
तथेव घटत्वेन पटो नास्तीति प्रतीत्यापि व्यधिकरणे चटत्वेऽवच्छेदक- 
त्वावगाहनात्‌ व्यधिकरणधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावोऽपि सिध्य- 


तीति भावः) 


विरोधिविरहादिति । प्रतियोभितावच्छेदकविशिष्टः प्रतियोगि- 
योगिताश्रयः अभावस्य विरोधी । घटत्वविशिष्टस्य घटस्य सत्व 
घटत्वावच्छिन्नवटाभावः न सम्भवति । घटशृन्यस्थल एव ताद्शा- 
भाव इति स न केवलान्वयी । घटत्वेन पटाभावस्तु धघटविशिष्टपट- 
रूपविरोध्यप्रसिदृध्या तदभाकत्‌ पटवति पटशृन्ये च सर्व्ास्तीति 
केवलान्वयीति भावः । 


दीपिका 


सामयिकाभावस्यातिरिक्तत्वलण्डनम्‌ 


सामयिकाभावोऽपि अत्यन्ताभाव एव समयविशेषे प्रतीयमानः । 
घटाभाववति घटानयने अत्यन्ताभावस्य अन्यत्र गमनाभावेऽपि अप्र- 
तीतेः, घटापसरणे सति प्रतीतेः, भूतलघटसंयोगप्रागभावध्वंसयोः 
घटात्यन्ताभावप्रतीतिनियामकत्वं कल्प्यते । घटवति तत्संयोगप्राग- 
भावध्वंसयोरसत्त्वादेव अत्यन्ताभावस्याप्रतीतिः । घटापसरणे तु संयो- 
 गध्वंसस्य सत्त्वात्‌ प्रतीतिरिति । 

प्रकाशिका 

ननु भूतलादौ घटसतत्वदशायां न तदभावबुद्धिः अन्यदा तु 
जायते । अतः सामयिकाभावोऽतिरिक्तं एवाङ्खीकतैव्य इति वदन्तं 
निराकतुंमाह - सामयिकेति । प्रतियोगिविरहसमये प्रतीयमानोऽत्य- 
न्ताभाव एव सामयिकाभावः । न तु उत्पादविनाशशाल्यतिरिक्त इति 
समुदितोऽथेः । नन्वेवं भूतले घटस्य आनयनदशायामपि तदभावस्य 
नित्यत्वेन तत्प्रत्ययापत्तिः अत आह - धटाभाववतीति । नियामकत्व- 
` मेव समुपपादयति - घटवतीति । तत्तत्कालावच्छिन्नभूतलादेरेव चटा- 


326 
दभावसंसर्गतया घटकाले च तच्छन्यकालविशिष्टभूतलादिरूपसंसर्गा- 
भावेन तदा न तदत्यन्ताभाववृद्धिरिव्यपि द्रष्टव्यम्‌ । 


बालप्रिया 

न तु उत्पादबिनाश््चास्यतिरिक्त इति । प्रतियोगिवि रहकालं 
उत्पद्यमानः प्रतियोगिकाले विनश्यंश्चात्यन्ताभावः सामयिकोऽ्त्यन्ता- 
भावः । तथा च घटादत्यन्ताभावः सामयिकात्यन्ताभावः, शशणुद्धा- 
दत्यन्ताभावस्तु व्ैकालिकोऽत्यन्ताभाव इति तेषामाशयः । दीपिका- 
कारास्तु सामयिकाभावस्तु वैकालिकात्यन्ताभावात्‌ नातिरिच्यते 
सवेदा विद्यमानोऽपि समयविशेषे प्रतीयमानत्वमाव्रेण सामयिकाभाव 
इत्युच्यते, न तु समयविशेषे उत्पत्तिमत्तवेन । ननु सामयिकाभावस्यं 
अत्यन्ताभावादनतिरिक्तत्वे घटाभाववति भूतले घटानयनानन्तरमपि 
घटात्यन्ताभावगप्रतीतिप्रस ङ्गः, घटात्यन्ताभावस्य नित्यत्वात्‌ निष्कि 
त्वेन अन्यत्र अगमनाच्च घटानयनानन्तरं घटवति भूतले घटात्य- 
न्ताभावरूपविषयसत््वात्‌ इति चेत्‌-न । यतः घटानयनानन्तरं विद्य- 
मानोऽपि घटात्यन्ताभावो न प्रतीयते, घटापसरणानन्तरं प्रतीयते,अतः 
चटात्यन्ताभावप्रत्यक्षं प्रति भूतलघटसंयोग प्रागभावः भूतलघटसंयोग- 
ध्वंसश्च प्रयोजक इति कल्प्यते । घटानयनानन्तरं तु भृतलघटसंयोग- 
स्यैव सत्त्वात्‌ तत्प्रागभावो वा तद्ध्वंसो वा नास्तीति कारणा- 
भावात्‌ न घटात्यन्ताभावप्रत्यक्नम्‌ । घटापसरणानन्तरं तु भृतलवट- 
संयोगध्वंसस्य सत्त्वात्‌ घटात्यन्ताभावप्रत्यक्षं भवति । एवं च नित्यस्यै- 
वात्यन्ताभावस्य समयविशेषे प्रतीतितदभावयोरुपपत्या तदथं सामयि- 
 काभावोऽतिरिक्ततथा न स्वीकर्तव्य इति निरूपयन्तीति प्रघटुका्थेः । 


प्रकालिकायां समाधानान्तरमाह - तत्तत्काङावच्छिन्नेति । यस्मिन्‌ 
वटशृन्यकालें भूतले घटाघ्यन्ताभावबुद्धि भेवति तादृशषघटशून्यकाला- 
वच्छन्नभूतलस्वश्यमेव भूतल टात्यन्ताभावयोः सम्बन्धः, वटानयना- 
नन्तरं च भूतलस्य घटात्यन्ताभावस्य च सत्त्वेऽपि घटशन्यः यः कालः 


327 
तदवच्छिन्नभृतलस्वरूपात्मकस्य सम्बन्धस्याभावात्‌ न भूतले घला- 
त्यन्ताभावप्रतीतिरिति भावः । 


दीपिका 


अभावस्याधिकरणार्मकत्वखण्डनम्‌ 


केवलाधिकरणादेव नास्तीति व्यवहारोपपत्तौ अभावः न पदार्था. 
नतरमिति गुरवः) तन्न-अभावान ङ्खीकारे कंवल्यस्य निवेक्तुमशक्यत्वात्‌। 


प्रश्मकिका 


नन्वभावः नास्ति अतिरिक्तः पदाथः, यस्मिन्‌ अधिकरणे धटो 
नास्ति इत्यादिप्रत्ययः तस्मिन्‌ अधिकरणे पटाद्यभावत्वकल्पनेनैव 
तथा प्रतीतिनिर्वाहात्‌ , क्लुप्तधमिणि ध्मकल्पनाया अक्लृप्तधमि- 
कल्पनातो लघीयस्त्वादिति गुरुमतमाश ङ्क निराचष्टे - केवकेति । 
यद्यप्यनन्तेषु अधिकरणेषु धर्मकल्पनातोऽतिरिक्तेकधर्मिकल्पनस्यैव 
लघीयस्त्वात्‌ अव्रोक्तन्यायस्यानवतारः । कि च अभावस्याधिकरण- 
स्वरूपत्वे जलादौ विद्यमानस्य गन्धाद्यभावस्य जलादिरूपत्वादितरे- 
 न्दरियग्राह्यतापत्तिरित्यादिदूषणानि प्रस्फुरन्ति,तथापि'केवलाधिकरणा- 
देव' इति तद्वचननिरासादेव तच्निवृत्तिसम्भवे किमेतान्यपेक्षितानीत्या- 
लोच्य तदेव निराकरोति. अमावानङ्खीकार इति । अतिरिक्ताभावा- 
नद्धीकार इत्यथः । अथ किमिदं कंवल्यम्‌ ? भूतलस्वरूपमिति चेत्‌ - 
घटवद्भृतलस्यापि तदभावस्वरूपतापत्त्या तदानीमपि घटाभाववत्ता- 
बुद्धिप्रसङ्खः । धटाभाववत्तवमिति चेत्‌ सिद्धम तिरि क्ताभावेन, अतः 
 कैवल्यनिवेचनमगक्यमित्याह्‌ - कैबस्यस्येति 1 


वारप्रिया 


यदचप्यनन्तेष्विति । येषु येषु अधिकरणेषु घटात्यन्ताभावप्रतीतिः 
` भवति तेषु तेषु अधिकरणेषु घटाभावत्वकल्पन पक्षया क्लृप्तेषु ताव- 
` त्स्वधिकरणेषु एकस्य घटात्यन्ताभावरूपस्य धर्मिणः. कल्पनं लघुतर- 
` सिति भावः । ननु धमिकल्पनापक्षे अभावरूपो ` धर्मी अभावत्वरूप- 


328 


धर्मश्च इत्युभयं कल्पनीयम्‌ । धमे कल्पनापक्षे तु अभावत्वरूपधमंमावं 
कल्पनीयम्‌ । ध्मिणामधिकरणानां क्लुप्तत्वादिति कतो लाघवाव- 
काश इत्यतो दूषणान्तरमाह ~ फ चेति । अभावः यद्यधिकरण- .. 
स्वरूपः तहि जले विद्यमानस्य गन्धाभावस्य जलस्वरूपतया धयो 
गुणो यदिन्दियश्राह्यः, तच्चिष्ठा जातिः तदभावश्च तदिन्द्रियग्राह्यः" 
इति न्यायात्‌ गन्धाभावस्य घणेदियग्राह्यतया गन्धाभावात्मकस्य 
जलस्य घ्राणेन्धियग्राह्यत्वपत्तिः, जलस्य चक्षुरादिग्राह्यतया घ्राणे- 
न्द्रियाग्राह्यतया च जलात्मकस्य गन्धाभावस्य चक्षुरादिग्राह्यत्वापत्तिः 
त्राणेन्दरिय ग्राह्यत्वापत्तिर्वा इति भावः । इतरेन्दरियग्राद्यतापत्तिरिति । 
घ्राणेतरचक्षुरादिग्राह्यतापत्तिरित्यर्थः । इत्यादिदृषणानीति । अभावस्या- 
धिकरणात्मकतवे भूतलवटाभ।(वयोराधाराधेयभावानुषपत्तिः आधारा- 
धघेयभावस्य भेदव्याप्यत्वादिति द्षणमादिपदग्राह्यम्‌ । ` 


दीपिषा 
अनावामादवस्य मादस्पता 


अभावाभावः भाव एव । नातिरिक्तः, अनवस्थाप्रसङ्खात्‌ ॥ 
हवंसप्रागभवः प्रागभावघ्वंसश्च प्रतियोग्येवेति प्राचः । अभावाभावः 
अतिरिक्त एव तुतीयाभावस्य प्रथमाभावरूपत्वात्‌ न अनवस्थेति 
नवीनाः । 


रकाथिका 


नन्वभावस्य अतिरिक्तत्वे तदभावोऽप्यतिरिक्तः, तस्याप्य- 
भावः तथेत्यनवस्था स्यादत आह - अभव्ाभावं इति । ध्वसेत्यादि । 
ध्वंसप्रागभावः प्रतियोमिस्वहू्पः, तत्प्रागभावरूपश्च । प्रागभावध्वं- 
सस्तु प्रतियोगिस्वरूपः, तद्ध्वंसहूपश्च इत्यस्याथेः अवसेयः । तेन 
प्रतियोगिप्रागमावदशयामपि ध्वंसो भविष्यति" इति प्रत्ययस्य 
प्रतियोगिघ्वंस्दशयामपिश्रागम(वो नऽ :'इति प्रत्यय स्य चोपपत्तिः । 
ननु कलिं द्रभ्यत्वं नास्ति इति प्रत्ययः न॒ जायते, द्रव्यत्वाभावं इति 


329 


तु जायते इति वेषम्यनिर्वाहाय नास्तीति प्रत्यये दैशिकसम्बन्धाव- 
च्छिन्नावेयत्वभानं कल्पनीयम्‌ । इत्थं च घटाभावाभावादेः घटादि. 
 रूपहवे त्विह घटाभावो नास्तीति प्रत्ययस्य ्रमत्वमेव स्यात्‌ । भावस्य 
 विशेषणताविशेषेण वृत्यन द्धीकारात्‌ । अतः अभावाभावः अतिरिक्तः 
नतु भावरूप इति नवीनमतं दशयति - अभावेति । तहि अनवस्थे- 
त्यत आह - ठतीयेति । 


बालप्रिया 


ननु ध्वंसप्रागभावः प्रागभावध्वंसश्च प्रतियोग्येव इति दीपिकातः 
 घटध्वंसप्रागभावः घटप्रागभावध्वंसश्च घटस्वरूप इति लभ्यते । तथा 
सति घटानृत्पत्तिदशायां वटध्वंसो भविष्यति, इति घटध्वंसप्राग- 
 भावविषयकप्रतीतिः न स्यात्‌ तदानीं घटाभावात्‌ । एवं घटध्वंस- 
दशायां “घटप्रागभावो नष्ट, इति चट प्रागभावध्वंसविषयकप्रती तिनं 
स्यात्‌, तदात्मकस्य घटस्याभावादित्यतः तात्पर्यमाह - ध्वस॒प्रागभाव 
इति । षटध्वंसप्रागभावः घटस्वरूपः षटप्रागभावस्वरूपश्च । तथा 
च घटानुत्पत्तिदशायां घटप्रागभावस्य सत्त्वात्‌ तदात्मकं घट- 
ध्वंसप्रागभावं विषयीकूवेन्‌ "घटध्वंसो भविष्यति! इति प्रतीतिः 
उदयते । घवटोत्पत्यनन्तरं जायमाना 'घटध्वंसो भविष्यति इति 
प्रतीतिस्तु घटात्मक घटध्वंसप्रागभावं विषयीकरोति । एवं घटप्राग- 
भावध्वंसः घटस्वरूपः, घटध्वंसस्वरूपश्च । अतः घटकाले “घटप्राग- 
भावो नष्टः इति प्रतीतिः घटरूपं घटप्रागभावध्वंसं विषयीकरोति । 
घटध्वंसकाले “वटप्रागभावो नष्टः इति प्रतीतिः वटध्वंसरूपं घट- 
प्रागभाव्वसं विषयोकरोति । तथा च न काप्यनुपपत्तिरिति भावः । 


नतु काले द्रव्यत्वे नास्तीत्यादि । काले द्रव्यत्वं नास्तीति प्रतीतिः 
न जायते, काले द्रव्यत्वाभाव. इति प्रतीतिस्तु जायते । तदर्थं नज्पदं 
देशिकविशेषणतासम्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वान्विताभावबोधकमिति  व्यू- 


त्पत्तिः स्वीकरणीया । घटे पटत्वं नास्तीत्यस्य घटनिरूपितदेशिक- 
42 


330 


विगेषणतासम्बन्धावच्छित्ताधेयतावान्‌ पटत्वाभाव इत्यथः । काले 
कालिकसम्बन्धेन द्रव्यत्वाभावस्य सत्वेऽपि दैशिकविशेषणतासम्बा 
न्धेन द्रव्यत्वाभावं प्रति समवायसम्बन्धेन द्रव्यत्वस्य विरोधिततय- 


काले समवायेन द्रव्यत्वसत्त्वात्‌ कालनिरूपितदैशिकविशेषणतासम्ब- 
न्धावच्छिन्नाधघेयतावान्‌ द्रव्यत्वाभावो न भवतीति काले द्रव्यत्वं ना- 


स्तीति प्रतीतिः न भवतीति वक्तव्यम्‌ । इत्थं च भूतले घटाभावो 


नास्तीति प्रतीतिरपि घटाभावाभावे भूतलनिरूपितदैशिकविशेषण- 
तासम्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वमवगाहत इति वक्तव्यम्‌ । घटाभावाभावो 
यदि घटस्वरूपः स्यात्‌ तदा भावानां देशिकविशेषणतासम्बन्धेन वृत्ते- 


रनद्खीकारात्‌ तत्सम्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वाभाववति घटे तदवगाहितया 


ताद्‌शप्रतीते भ्रमत्वं स्यात्‌ । इष्यते तु प्रमात्वम्‌ । अतः अभावाभावः 


न भावरूपः अपि तु अतिरिक्तः। न च अनवस्था । घटाभावाभावस्य 
अतिरिक्तत्वेऽपि घटाभावाभावाभावस्य घटाभावरूपत्वाज्गीकारात्‌ 


इति नवीनानामाशयः । नवीनतरास्त्‌ भावानामपि देशिकविशेषणता- 


सम्बन्धेन वृत्ति अद्धीकुरवेन्ति । तन्मते अभावाभावः नातिरिक्तः। 


एतत्तत्त्वं कूटधटितलक्षणमादाधरया द्रष्टव्यम्‌ । 
= अ्य> 
तकसङ्ग्हः 
षोडश्ञपदाथानिं सक्वपदारथेष्वन्तभाविः 


सर्वेषामपि पदार्थानां उव्तेष्वेव अन्तर्भावात्‌ सप्तैव पदार्था इति 


नन्‌ प्रमाणप्रमेयसंश्चयप्रयोजनच््ान्तसिद्धान्तावयवतकनिणैयवाद- 


जल्पवितण्डाहेत्वामासच्छरजातिनिग्रहस्थानानां त्चज्ञानात्‌ निःतेयसाधि- 
ममः, [न्या. सू. १-१-१] इति न्यायसूरे षोडशपदार्थानामुक्तत्वात्‌ 
कथं सप्तैवेत्यत आह - सर्वेषामिति । सर्वेषां सप्तस्वेवान्तरभाव इत्यथः । 


॥ 
॥ 
| 


33 


“आतश्रीरेन्द्रियाथवुद्भिमनः परवृ्तिदोष्रत्यभावफलदुःखापवर्गास्त॒=ग्रमे- 
यद्च्‌” इति दढादशविधं प्रसेयम्‌ । प्रवृ्तिः-घमधिमो । रागद्रेषमोहाः 
दोषाः । रागः-इच्छा । द्वेषः-मन्युः । मोहः-णरीरादौ आत्मश्रमः । 
। ्रत्यभावः-मरणम्‌ । फए़लम्‌-भोगः । अपवयः-मोक्नः । स च स्वसमाना- 
धिकरणदुःखप्रागभावासमानकालीनदुःखध्वंसः । प्रयोजनम्‌-सुखप्राप्तिः 
दुःखहानिश्च । इष्टान्तः-महानसादिः । प्रामाणिकत्वेन अभ्युपगतोऽ्थः 
सिद्धान्तः । निर्णयः-निश्चयः । स च प्रमाणफलम्‌ । 


प्रकाशिका 


परमकारुणिकेन मुनिना दुःखपद्कुनिमग्नं जनं उदिघी्पुणा 
प्रणीतम्‌ “श्रमाणप्रमेय'' इत्यादिसूत्रं, तद्िरोधं परिहतुं आक्षिपति - 
नन्विति । प्रत्यक्षप्रमाणस्य द्रव्ये, अनुमानादीनां च गुणेऽन्तभविस्य 
स्फुटत्वात्‌ परमेयादीनां द्रव्यादिष्वन्तर्भावमाह - आस्मत्यादिना । आत्म 
 शरीरेन्द्रियाणां द्रव्ये, अथस्य पृथिव्यादिरूपस्य द्रव्यादिषु, बुद्धेः गुणे, 
अन्तरिन्दरियस्य मनसः द्रव्येऽन्त्भाविः । एवमग्रेऽपि यथायथमन्तर्भावः 
द्रष्टव्यः । धर्माधर्म इति । तज्जनिकेत्यथः । एतच्च स्फुटमाकरे । 
रागः - इच्छाविशेषः । मरणमिति । मरणानन्तरभावि जननमित्यर्थः । 
तथा च पदव्युत्पत्तिः प्रेत्य मृत्वा भावः जननमितिः। चरमप्राणशरी- 
रसंयोगध्वंसः मरणम्‌ । जयशरीरप्राणसंयोगः जननम्‌ । मुक्तात्मसंयो- 
गध्वंस्वतः घटस्य मुक्तत्वापत्तिवारणाय - दुःखभ्वस इति । दु.खध्वंस- 
वतां अस्मदादीनामपि मुक्तत्वापत्तिवारणाय कालीनान्तम्‌ । अन्य- 
दीयदु.खप्रागभावसमानकालिकदुःखध्वंसवतां गुकाद्यात्मनामप्यमुक्त- 
त्वत्रस ङ्गात्‌ स्वसमानाधिकरणेति द्खप्रागभावविशेषणम्‌ । न च 
स्वसमानाधिकरणदुःखासमानकालीनेत्यनेनैव सुषुप्तिकालिकदुःख- 
ध्वंसस्यापि अभ्रिमदुःखक्षणवृत्तेर्वारणात्‌ प्रागभावेति व्यथैमिति 
वाच्यम्‌ । यथासन्तिवेशे वैयथ्यभिवादिति दिक्‌ । संशयस्य निरूपि- 
तत्वात्‌ प्रसोजनस्वरूपं दशंयति - प्रयोजनमिति । 


332 
` बालप्रिया 

्रत्यश्षप्रमाणस्व द्रव्य इति । इन्द्रियं प्रत्यक्षप्रमाकरणम्‌ । तत्र 
चक्षुषः तेजसि, रसनायाः जले, प्राणस्य पृथिव्याम्‌, त्वचः वायौ, 
श्रोत्रस्य आकाशेऽन्तर्भावात्‌ मनसः पृथक्‌ द्रव्यत्वाच्च प्रत्यक्ष 
प्रमाणस्य द्रव्येऽन्तर्भाव इत्यर्थः । अनुमानादीनां च गुण इति । व्याप्ति-- 
ज्ञानमनुमानम्‌, सादृ्यज्ञानमुपमानम्‌, पदज्ञानं शब्द ॒इत्येवमनुमाना- 
दीनां ज्ञानसूपे गुणेऽन्त्माव इत्यर्थः ! एवमग्रेऽपीति । प्रवृत्तिदोषादीना- 
मपि यथायथं सप्तस्वेवान्तर्भाव इत्यथः । ननु प्रवृत्तेः प्रयत्नविशेष- 
रूपत्वात्‌ धर्माधिर्मयोस्तु अदष्टविशेषरूपत्वात्‌ श्रवृत्तिः धर्माधर्मौ" इति 
दीपिकाग्रन्थोऽसङ्कत इत्यत आह्‌ - तन्जनिकेत्यथं इति । धर्माधर्मयो- 
जनिका प्रवृत्तिरित्यर्थः ! कायं कारणोपचार इति भावः । तथा च 
प्रवृत्तेः गुणेऽन्तर्भावः । स्फुटमाकर इति । “प्रवृत्तिसाधनौ धर्माधमां 
प्रवृत्तिशब्देनोक्तौ यथा अन्नसाधनाः प्राणाः" इति द्वितीयसूव्े भाष्ये, 
“श्रवृत्तिफले धर्माधर्मं आस्मिन्‌ सूत्रे प्रवृत्तिरित्युच्येते । कस्मात्‌, 
तत्साधनत्वात्‌ अन्नं वै प्राणिनः प्राणा इति यथा''इति सप्तद शसूत्रे वा- । 
तिके चोक्तत्वात्‌ प्रवत्तेध्माधिर्मजनकत्वं मूलग्रन्थेषु स्पष्टमिति भावः । 
इच्छाविशेष इति । उत्कटेच्छेत्यर्थः। तथा च रागस्येच्छात्मकं गुणेऽन्त- 
भावः, द्वेषस्य गुणे, मिथ्याज्ञानरूपस्य मोहस्य च गुणेऽन्तर्भावः । 
मिथ्याज्ञानं नाम भ्रमात्मकनज्ञानम्‌ । मरणानन्तरेति । प्रेत्य-मृत्वा भावः 
जननमिति व्युत्पत्त्या मरणानन्तरकालिकजन्म प्रेत्यभावशब्दा्थः । चर- 
मस्य प्राणणशरीरसंयोगस्य ध्वंसः मरणम्‌ । आद्यः शरीरप्राणसंयोगः 
जन्म । तथा च प्रेत्यभावस्य संयोगरूपे गुणेऽन्त्मविः । प्राणशरीर- 
संयोगे चरमत्वं च स्वसजातीयश रीरवृत्तिप्राणसंयोगप्रागभावानधि- 
करणत्वम्‌ । आद्यत्वं च स्वस जातीयशरीरवृत्तिप्राणसंयोगध्वंसान- 
धिकरणत्वम्‌ । । 

दीपिकायाम्‌ फलं मोग इति ! भोगो नाम सुखदुःखानुभवः । 
तथा च फलस्य अनृभवरूपज्ञानात्मके गुणेऽन्तर्भावः । स्वसमानाधि- 


333 


करणेति । स्वसमानाधिकरणः य: दुःखप्रागभावः तदसमानकालीनः 
दुःखध्वंसः मोक्ष इत्यर्थः । इदानीमस्माकं. विद्यमानः यत्किचिद्दुःख- 
ध्वंसः भविष्यद्दुःखप्रागभावसमानकालिकः। मुक्तौ यः दुःखध्वंसः 

सः दुःखप्रागभावासमानकालिकः पृनर्दुःखस्याजनिष्य माणत्वादिति 
भावः । अपवगेलक्षणघटकदलानां प्रयोजनमाह प्रकाशिकायाम्‌ - युक्ता- 
त्मक्ंयोगेत्वादिना । दुःखव्वंसः इत्यत दुःखपदानृपादाने स्वसभानाधि- 
 करणदुःखप्रामभावासमानकालोनः ध्वंसः मोक्ष इति एतावन्मावोक्तौ 

मुक्तात्मनो घटस्य च यः संयोगः तद्ध्वंसोऽपि दु:खप्रागभावासमान- 
कालीन इति तादुशसंयोगघ्वंसवतो घटस्यापि मुक्तत्वं स्यात्‌ । तद्वारणाय 
दुःखध्वंस इत्युक्तम्‌ । संयोगध्वंसो न दुःखध्वंस इति तस्य न मूक्तित्व 
मिति भावः। 


ननु मुक्तात्मनो विभृत्वात्‌ यावद्‌घटस्थिति घटे मुक्तात्मसंयो- 
गोऽस्त्येवेति तद्ध्वंसवत्वं घटस्य कथं भवेत्‌ । घटे नष्टे तु मूक्तात्म- 
घटसंयोगध्वंससत्त्वेऽपि घटस्याभावात्‌ सुतरां न घटस्य मुक्तत्वमिति' 
कथमियमाशङ्का? अवोच्यते - घटः आदौ कूत्रचित्‌ प्रदेशेऽस्ति, तदा 
तत्प्रदेशावच्छेदेन मुक्तात्मधटसंयोगोऽस्ति । स एव घटः प्रदेशान्तरं 
नीतश्चेत्‌ पूर्व॑प्रदेशावच्छिन्नात्मसंयोगो नश्यति, प्रदेशान्तरावच्छेदेन 
अन्यः संयोगो जायते । तथा चानष्टे एव घटे प्रदेशविशेषावच्छिन्न- 
मुक्तात्मसंयोगध्वंसोऽस्तीति घटस्य मृक्तत्वप्रस ङ्घ इत्याशयात्‌ । दुःख- 
ध्व्॑तवतामिति । तथा च दुःखध्वंसो मोक्ष इत्येतावन्मा व्रोक्तौ संसारिणा- 
मस्मदादीनामपि सुषुप्तिकाले दुःखध्वंससत्त्वात्‌ मृक्तत्वापत्तिः । तद्रा- 
रणाय कालीनान्तम्‌ । अद्य विद्यमानस्य अस्मदीय दुःखध्वंसस्य रवोभा- 
विदुःखमप्रागभावसमानकालीनत्वात्‌ ताद्गदुःखप्रागभावासमानकाली- 
नत्वं नास्तीति न मुक्तित्वमिति भावः। अन्यदीयेति । तथा च दुःखप्राग- 
भावे स्वसमानाधिकरणेति विशेषणानुपादाने सूक्तानां शुकादीनां यो 
दुःखध्वंसः सः णुका्यन्यसंसार्यात्मवृत्ति यत्‌ भावि दुःखं ` तत्प्रागभाव- 
समानकालीनमेव भवतीति तदसमानकालीनदुःखध्वंसंवत्वाभावात्‌ 


334 


-शुकादीनाममुक्तत्वं स्यात्‌. 1 तद्वारणाय स्वसमानाधिकरणेति विशे- 
षणम्‌। तदुपादाने च स्वं शयुकात्मवृत्तिः दुःखध्वंसः तदधिकरणं शुकात्मा 
तद्रत्तित्वं अन्यदीयदुःखप्रागुभावे नास्तीति न तत्समानकालीनत्व- 
मादाय पूर्वोक्तदोष इति भावः । | 


ननु स्वसमानाधिकरणदुःखासमानकालीनेत्येवास्तु, कि तादृश- 
दुःखप्रागभावासमानकालीनेति विशेषणेन 1 न च अस्माक सुषुप्तौ यो 
दुःखध्वंसः तस्य दुःखसमानकालीनत्वं नास्ति सुषुप्तौ दुःखाभावात्‌ । 
तथा च दुःखासमानकालीनदुःखध्वंससत्त्वात्‌ अस्माक मृक्तत्वापत्ति- 
वेत्‌ दुःखासमानकालीनेत्युक्तौ । दु खप्रागभावासमानकालीनेत्युक्तौ 
तु सुपूष्तौ अस्मासु भाविदु खप्रागभावोऽस्तीति तदातनद्‌-खध्वंसस्य 
द-खप्रागभावसमानकालीनत्वात्‌ वारणमिति वाच्यम्‌ । ध्वसस्य 
ध्वंसासम्भवेन सुषुप्तिकरालिको यो दुःखध्वंसः तस्य॒ जाग्रलक्षणञ्त्यनु- 
वर्तमानतया जाग्रत्काले यद्दुखं तत्समानकालीनत्वमस्तीति समानाधि 
करणद्-खासमानकालीनत्वाभावात्‌ वारणं भवतीति दु-खप्रागभावा- 
समानकालीनत्वपरयन्तस्यानावश्यकत्वात्‌ इत्याशयेन शङ्कते ˆ न च 


स्वसमानाधिकरणेति ¦ 


समाधत्ते - यथासंनिवेश्च इति । यद्यपि दुःखासमानकालीनत्व - 
विशेषणेन वारणं भवति, तथापि दुःखप्रागभावासमानकालीनत्वे 
नापि वारणसम्भवात्‌ तस्य त वेयथ्येमिति भावः| नच लघुना 
द.खासमानकालीनत्वेनंव वारणं गरुण द्-खप्रागभावासमानकालीन- 
त्ववि शेषणस्य वैयथ्यैमेवेति वाच्यम्‌ । यत्र गुरुधमवटकंन लवुध्मण 
निर्वाहः तत्रेव गुरुधमस्य वेयथ्यम्‌ । प्रकृते त्‌ द.खास मानकालीनत्व- 
-त्वावच्छिन्नाभावः द्ःखासमानकालीनत्वम्‌ । दुःखप्रागनावसमान- 
कालीनत्वत्वावच्छिक्लाभावः दू खप्रागभावासमानकालीनत्वम्‌ । अन- 
-योश्चाभावयोः प्रतियोगितावच्छेदकभेदेन भिन्नत्वात्‌ एकस्मिन्‌ 
अभावेऽन्यस्य घटकत्वाभावात्‌ न वैयथ्य विकाश इत्याशयात्‌ । ननु 


335. 

स्वत्वस्याननुगततया तद्घटितमुक्तेरप्यनेकत्वेन मुक्तिपदस्य नानार्थ- 
कत्वापत्तिः इत्यत आह्‌ - दिभिति । अचानुयोभिनि स्वत्वं नः विवक्षि- 
तम्‌, कि तु प्रतियोगिनि । तथा च स्वसमानाधिकरणदुःखप्रागभाव- 
समानकालीनं यत्स्वं तत्तदव्यक्तिभेदविशिष्टदुःखध्वंसो मोक्षः । एवं 
च तादृशभेदकूट विशिष्टत्वोपलल्ितद्‌ःखध्वंसत्वस्य सकलमृक्तिसाधार- 
णतया नत मुक्तिपदस्य नाना्थकतापत्तिरिति भावः । इत्थं चाप- 
वस्य सोक्षेऽन्तर्भावः । संशयस्य जयथार्थानुभवरूपत्वस्य पूरवमुक्त- 
त्वात्‌ ज्ञानरूपे गुणेऽन्तर्भावः उक्त इत्याशयेन मूले संशय स्याकथनम्‌। 
तदाह्‌ - संशयस्य निरूपितत्वादिति । सुखप्राप्तर्नाम सुखमेव । दु-खहा- 
निश्च दुःखध्वंसः । तथा च प्रयोजनस्य गुणेऽभावे चान्तर्भावः । दृष्टा- 
नतस्य यथायथं द्रव्यगुणादिष्वन्तर्भावः । सिद्धान्तोऽपि द्रव्यादिरूप 
एव । प्रामाणिकत्वेन स्वीकृतार्थस्यैव सिद्धान्तत्वात्‌ । निर्णयस्य ज्ञानरूपे 
गुणेऽन्तर्भावः । अवयवानां शब्दरूपतया प्रागुक्तत्वात्‌ गुणेऽन्तर्भावः, 
तकंस्यारोपरूपताया उक्तत्वात्‌ श्रमात्मकन्ञानेऽन्तर्भावः इति तयोः 
अ्ताकथनम्‌ । वादजल्पवितण्डानां शब्दरूपतया गुणेऽन्तर्भावः । 


दीपक 
कथानिरूपणम्‌ | 
तत्त्वबुभुत्सोः कथा वादः । उभयसाधनवती विजिगीषुकथा 
जल्पः । स्वपक्षस्थापनाहीना अपरपक्षविदलनमात्रावसाना वितण्डा । 
कथा नाम नानावक्तुकपुर्वोत्ति रपक्षप्रतिपादकवाक्यसन्दर्भः । 


प्रशरिका 


उभयसाधनवतीति । परपक्षनिराकरणस्वपक्षसाधनवती । इदं 
च वितण्डायां अतिव्याप्तिवारणायेति ध्येयम्‌ । स्वपक्षेति । अतर विजि- 
गीषु कथेत्यनु वर्तते । नानेति । एकेन पूरवेयक्षः क्रियते, अन्येन च 
समाधानम्‌ , एवं क्रमेण नानाकतुंकत्वं वाक्यसमूहस्यावसेयम्‌ । 


336 
बालप्रिया 
परपक्षेत्यादि । विजिगीषुकथा जल्पः इत्येतावन्मातोक्तौ वित- 
ण्डायामतिव्याप्तिः। अतः स्वपक्षसाघनवतीत्युक्तम्‌ । परपक्षनिराकरण- 
स्वपक्साधनवतीत्यव्र परपक्षनिराकरणमपि जल्पे आवश्यकमिति 
सूचनाय अन्तर्भावितम्‌ , नातिन्याप्त्यादिवारणाय । विजिगीषुपदेनैव 
वादस्य वारणसम्भवात्‌ । दुष्टहेतुरूपाणां हेत्वाभासानां यथायथं 
द्रव्यादिष्वन्तर्भावः । | ¦ 
दीपिका 
। छरूनिरूपणम्‌ 
अभिप्रायान्तरेण प्रत्युक्तस्यार्थान्तरं परिकल्प्य दषणं छलम्‌ । 
प्रकाशिका 
छलमिति । यथा 'नवकम्बलोऽयं देवदत्त" इति नूतन तात्पर्येण 
प्रयुक्तस्य नवत्वसङ्ख्याविशिष्टमर्थान्तिरं परिकल्प्य कश्चित्‌ दूषयति 
“नास्य नव कम्बलाः सन्ति अति दरिद्रत्वात्‌" इत्यादि । 
बालप्रिया 
छलमपि शब्दरूपत्वात्‌ गुणेऽन्तभंवति । 
दीपिका 
जातिनिरूपणस्‌ 
 असदुत्तरं जातिः । 
प्रकाञ्खका | 
असदुत्तरमिति । उत्तरस्य असत्वं तु स्वासाधकतासाधारण्येन 
परासाधकतासाधकतया स्वव्याघातकत्वम्‌ । तथा च स्वव्याघातमृत्तरं 
जातिरिति लक्षणं पर्यवस्यति । 
बारप्रिया 
स्वाघाधकताप्ताधारण्येनेति । परमतासाधकत्वसाधनाय हि जाति- 


रूपमुत्तरमु च्यते । तच्चेत्‌ स्वमतासाधकतामपि साधयेत्‌ तदा जाति- 
रित्यर्थः । परकीयहेतोः परासाधक त्वे साध्यमाने स्वकौयहेंतोः स्वा- 


357 


` साधकत्वसपि येन भवति तत्‌ जात्युत्तरमिति भावः । परमतबाध- 
नार्थं उच्यमानमुत्तरं स्वमतमपि विहन्ति चेत्‌ तादृगुत्तरविशेषो 
जातिरिति फलितोऽथेः । 
दीपिका | | 
साधर््य- वैधरम्य-उत्कषे- अपकर्ष-वण्यं-अवण्ये-विकल्प-साध्य-प्रा- 
प्ति-अप्राप्ति-प्रसङ्ख-प्रतिदुष्टान्त-अनुत्पत्ति-संशय-प्रकरण -अहेतु- अर्था- 
पत्ति-अविशेष-उपपत्ति-उपलब्धि - अनुपलब्धि - नित्य - अनित्य - कार्यं 
अका्यं-समा जातयाः । 
प्रकाशिका 
साघम्येसमारक्चणम्‌ 
तदवोन्तरभेदान्‌ दशयति - सराधर्म्यत्यादिना । इन्दान्ते श्रूयमा- 
-णस्य समाशब्दस्य प्रत्येकं योगः । साधम्यसमा वैधम्यंसमेत्यादयः 
चतुविशतिः जातयः । साधर्म्येण स्थापनाहेतुद्षकमुत्तरम्‌ साध्यसमा | 
यथा आत्मा सक्रियः क्रियाहेतुगणवत्वात्‌ लोष्टवत्‌,क्रिया हेतुगुणश्चावर 
 क्रियाजनकवायुसंयोगादिरेवेति स्थापनायमूत्तरम्‌ ~ "यदि सक्रिय 
साधर्म्यात्‌ सक्रियः तदा विभुत्वरूपनिष्कयसाधरम्यात्‌ निष्क्रिय 
-एव किं नस्यात्‌ । न च अत्र किंञ्ित्‌ विनिगमकमस्ति इति । 
बारप्रिया 
साधम्यसमायाः सोदाहरणं लक्षणमाह - साधर्म्येणेति । 
-वादिना स्वसाध्यसाघनार्थं हेतौ प्रयुक्ते सति प्रतिवादिनः दृष्टान्त- 
सादुश्यमातरावष्टन्धेन हेतुना वाद्यभिमतसाध्याभावसाधनमुखेन वा- 
दक्तहेतोः स्वसाध्यासाधकत्वसाधकमुत्तरं साधस्येसमेत्यथेः । यथा 
आस््ेत्यादि । यो यः क्रियाहैतुभतगुणवान्‌ स क्रियावान्‌ ; यथा, लोष्टः 
क्रियाहेतुभूतवायुसंयोगरूपगुणवत्तवात्‌ क्रियावान्‌ तद्त्‌ आत्मापि तादृश- 


गुणवत्त्वात्‌ क्रियावान्‌ इति वादिनोक्ते स्वि, प्रतिवादी वदति भाद 
43 


338 
क्रियाहेतुगुणवत्तवेन रूपेण लोष्टसादुश्यात्‌ आत्मनः क्रियावत्त्वं तर्हि 
यथा परममहत्परिमाणवतः आकाशस्य निष्कियत्वं तथा आत्मनोऽपि 
परमयहत्परिमाणवत्त्वात्‌ निष्कियत्वं कि न स्यात्‌ ; आत्मा निष्क्रियः 
परममहत्परिमाणवत्त्वात्‌ आकाशवदित्यपि वक्तुं शक्यत्वात्‌! इति ` 
दूषयति । एतादृशं दूषणं साधम्य॑समेत्यथेः । 
प्रकाशिका 
वेधम्बेसमारुक्चषणम्‌ 
वैधर्म्येण दूषकमुत्तरम्‌ वैषम्या । यथा त्रैव क्रियावतो 
लोष्टस्य साधर्म्यात्‌ यदि क्रियावानात्मा, तदा विभूत्वरूपतदेधर्म्यात्‌ 
निष्क्रिय एव कि न स्यात्‌ । न हि तत्साधर्म्यात्‌ क्रियावता भवितव्यम्‌ 
तद्वैधर्म्यात्‌ निष्क्रयेण न भवितव्यम्‌ इत्यव किचित्‌ नियामकमस्ति 
इति । 


बालप्रिया | 
एवं दृष्टान्तावृत्तिधर्मेवतत्वरूपेण दृष्टान्तवेधम्येण वाुक्तहैतो 
स्वसाध्यासाधकत्वकथनं वैधर्म्यसमा । बिश्ुतरूपेति । विभुत्वं 


परममहत्परिमाणवत्तवम्‌ । तथा च वादिना आत्मा क्रियावान्‌ क्िया- 
हेतुगुणवत््वात्‌ लोष्टवत्‌ इत्युक्ते, आत्मा निष्क्रियः सक्रियलोष्टवि- 
धर्मत्वात्‌ इति प्रतिवादी वदति । सक्रिये लोष्टे विद्यमानस्य घर्मस्य 
सत्त्वात्‌ आत्मा लोष्टवत्‌ सक्रियश्चेत्‌ लोष्टे अविद्यमानस्य विभुत्वस्य 
आत्मनि सत्त्वात्‌ आत्मा निष्क्रिय एव कुतो न स्यादिति दूषणं वेधरम्य- 
समेत्युक्तं भवति 1 


प्रकाशिका 
उत्क्वैसमारुक्षणस्‌ 


परोक्तसाधनादेव तदव्यापकस्य धर्मस्य पक्षे अपादनम्‌ 
उत्कषसमा ! यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वात्‌ घटवत्‌ इत्यादौ कश्चिदेवमाह्‌ 


339 


यदि कृतकत्वेन हेतुना शब्दः घटवदनित्यः स्यात्‌ , तदहि तेनेव शब्दः 
` घटवदश्रावणोऽपि स्यात्‌! इति । 
बालप्रिया 

उत्करषसमाया लक्षणमाह - परोक्तसाधनादेवेति । परेण स्व- 
` साध्यसाधनाय यो हेतुरुच्यते तेनैव तादृशहेतोरव्यापको यः धमः तस्य 
-यक्षे प्रसञ्जनं उत्कषंसमेत्यथेः । यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वादित्यत्र 
कश्चिदाह - यदि कृतकत्वेन हेतुना शब्दः घटवदनित्यः तहि तेनैव 
हेतुना शब्दः घटवद्‌ अश्रावणोऽपि स्यादिति । अत्र हैतोः कृतकत्वस्य 
अव्यापक: धर्मः अश्रावणत्वं तस्य पक्षे आपादनं क्रियते । ईदृशमुत्तरं 
` उत्कषेसमा । “व्याप्तिमपुरस्कृत्य पक्षदुष्टान्तान्यतरस्मिन्‌ साध्य- 
-साधनान्यतरेण अविद्यमानधमेप्रसञ्जनं उत्कषंसमः । यथा शब्दोऽ- 
नित्यः कृतकत्वात्‌ इति स्थापनायाम्‌ अनित्यत्वं कृतकत्वं च घटे रूप- 
-सहचरितम्‌, अतः शब्दोऽपि रूपवान्‌ स्यात्‌ । एवं श्रावणशब्दसा* 
धर्म्यात्‌ कृतकत्वात्‌ घटोऽपि श्रावणः स्यादविशेषात्‌,' इति विश्वनाथः । 


प्रकाशिका 
अपक्षैसमाकक्षणस्‌ 
परोक्तद्ष्टान्तसाधम्येण पक्षे पराभिमतधर्मान्तरस्य अभाव- 
साधनम्‌ अपकषेसमा । यथा तस्मिन्नेव अनुमाने "यदि कृतकत्वेन शब्दः 
घटवदनित्यः स्यात्‌ ताहि तेनेव शब्दो घटवदश्रावणोऽपि स्यात्‌" इति । 


वाटगप्रिया 


अविद्यमानधमेप्रसञ्जनं उत्कर्षसमा । . विद्यमानधर्माभाव- 
प्रसञ्जनं अपकषंसमा। तदाह - परोक्तदशन्तसाधरम्येणेति । परेण 
वादिना उक्तो यो दृष्टान्तः तत्साधर्म्येण पक्षे वाद्यभिमतस्य 
` अर्थान्तरस्याभावसाधनम्‌ अपकर्षसमा । यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वात्‌ 
इति वादिनोक्ते प्रतिवादी वदति - यदि कृतकत्वरूपात्‌ घटसाधर्म्यात्‌ 
-शब्दौ घटवदनित्यः तदहि तस्मादेव हेतोः शब्दः घटवत्‌ अश्वावणोऽपि 


340 
स्यादिति । अत्र पक्षे शब्दे अनित्यत्ववत्‌ वाद्यभिमतं अर्थान्तरं 
श्रावणत्वं तदभावस्य प्रसञ्जनं क्रियते इति समन्वयः । "साध्य धर्मा 
श्रावं दष्टान्तात प्रसजतोऽपकषसमः इति भाष्यम्‌ । 
प्रकाशिका 
| कभ्यखमाङद्चणस्‌ 
वण्यैस्य स्थापनीयस्य दुष्टान्तघर्मस्य पक्षे साधनम्‌ वर्ण्यसमा । 
यथा पूर्वोक्तानुमाने "क्रियाजनकनोदनाख्यसंयोगवतत्वात्‌ लोष्टादे 
भवत क्रियावत्त्वम्‌ । आत्मनस्तु क्रियावत्त्वे तज्जनकनोदनाव्यसंयोग- 
वत्तवसपि स्यात्‌' इति । 
बारप्रिया 


वण्यसमां लक्षयति - वरण्वस्येहि । दृष्टान्ते विद्यमानस्य पक्षे 
स्थापनीयस्य साधनं वण्यसमा । यथा नात्मा क्रियावान्‌ क्रियाहेतुगुण- 
वत्वात्‌ लोष्टवदिति वादिनोक्ते प्रतिवादी उत्तरयति लोष्टादेः क्रिया- 
जनकनोदनाख्यसंयोगवत्त्वात्‌ क्रियावत्त्वं भवतु । अत्मनस्तु क्रियावत्त्वं 
लोष्टवत्‌ क्रियाजनकनोदनाख्यसंयोगवानात्मा भवेदिति । ईद्शमुत्तरं 


वर्ण्यसमा ! ““छ्यापनीयो वर्ण्यो विपर्ययादवष्यः" इति माष्यम्‌ । 


प्रकाशिका 
अवण्येसमारूश्चणस्‌ 


साध्यहेत्योर्ध्मयोरपि पक्षे तुल्यतासाधनम्‌ अवण्यसमा । यथा 


तवैवानूमाने लोष्टादिगतनोदनादिरूपक्रियाहेतुगुणवत्त्वं आत्मन्य 


सिद्धम्‌ ! तथा च तुल्यतया यथा असिद्धेन क्रियाहेतुगुणेन आत्मनि 
क्रियावत्त्वं साध्यते, तथा तादुशेन क्रियावत्त्वेन तज्जनकगणवत्त्वमपि 


किमिति न साध्यते नियामकाभावात्‌ इति । 
बारगप्रिया 


अवण्यसमामाह - साध्यहेत्वोरिति । पक्षे साध्यहैत्वोदयोरपि 


तुल्यत्वात्‌ यत्‌ वादिदूषकमृत्तरं तदवरण्यसमा । यथा जात्मा सक्रियः 


341 
क्रियाहतुगुणवत्त्वात्‌ लोष्टवत्‌ इत्यनुमाने एव आत्मनि क्रियावत्वमपि 
असिद्धम्‌, क्रियाहेतुनोदनाख्यसंयोगवत्त्वमप्यसिद्धम्‌ । ततरासिद्धेन नोद- 
नाख्येन क्रियाहेतुगुणेन आत्मनः सक्रियत्वं साध्यते चेत्‌ असिद्धेन 
क्रियावत्त्वेन क्रियाजनकनोदनाख्यसंयोगवत््वमपि कुतो न साध्यते 
नियामकाभावात्‌ इत्येवं यदुत्तरं तदवण््र॑समेत्यर्थः । 


प्रकाञचिका 
विकस्पसमारुश्चणस्‌ : व 
दृष्टान्तविकल्पं प्रदश्यं दा्ष्टान्तिकिविकल्पकथनं विकल्पसमा । 
यथा तवैव अनुमाने "क्रियाहेतुगुणयुक्तं किचित्‌ मुरु यथा लोष्टादिकम्‌? 
किञ्चित्‌ लघु, यथा वायुः, एवं क्रियाहेतुगुणयुक्तं किञ्चित्‌ क्रियावत्‌ 
स्यात्‌ यथा लोष्टादि किचिदक्रियम्‌ यथा आत्मा । पूर्वविकल्पो 
भवति अयं तु न भवतीत्यत्र कि नियामक स्यात्‌" इति ) 


बारुप्रिया 


विकल्पसमामाह - दृष्टान्तविकस्य ' प्रदश्यैति । दष्टान्ते विविधं 
कल्पं प्रदश्ये दार्ष्टान्तिकेऽपि विविधकल्पप्रदशेनं वि कल्पसमेत्यथः । 
यथा पूर्वोक्ते आत्मा सक्रियः क्रियाहेतुगुणवत््वात्‌ इत्यनुमाने एव 
क्रियाहेतुगणयुक्तं किचित्‌ गुरं यथा लोष्टादि किञिल्लघु यथा वायुः, 
एवं क्रियाहेतुगुणयुक्तं किचित्सक्रियं यथा घटादि, किञिदक्रियं यथा 
आत्मा । तच्र पूर्वो विकल्प एव समीचीनः अयं तु विकल्पः न समी- 
चीनः इत्यत्र नियामकं किमपि नास्ति । तथा च क्रियाहेतुगुणवत्तवे 
समानेऽपि कस्यचित्‌ सक्रियत्वमित्यपि सम्भवतीति तेन हेतुना 
आत्मनो निष्करियत््वमेवास्तु इति रीत्या यदुत्तरं तत्‌ , विकल्पसमा ॥ 


प्रकाशिका 
खान्दसमडद्णस्‌ । 
` दृष्टान्तस्य पक्षतुल्यताकथनम्‌ साध्यसमा । साध्यशब्दोऽतर 
पक्षवाची । यथा तत्रैव यदि यथा लोष्टः तथा आत्मा इति त्वया 


342 


उच्यते तदा यथा आत्मा तथा लोष्टः इत्यप्यायातम्‌ । तश च 
यदात्मनि क्रियावत्त्वं साध्यते तहि लोष्टेऽपि तत्साधनीयम्‌ नेति 


चेत्तहि यथा लोष्टः तथा आत्मेति न वाच्यम्‌ । लोष्टसद्‌श आत्मा, 
-नात्मसदशो लोष्टः" इत्यत्र नियामकाभावात्‌ इति । 


बालप्रिया 


साध्यसमामाह - दृष्टान्तस्य पक्षतुस्यताक्थनमिति । साध्यतेऽ- 
 स्मि्धिति व्युत्पत्या साध्यशन्दः पक्षवाची । दृष्टान्तः पक्चतुल्य इत्या- 
पादनं साध्यसमा । शिष्टं स्पष्टम्‌ । “हेत्वा्यवयवसाम्ययोगी धर्मः 
साध्यः तं दृष्टान्ते प्रसजतः साध्यसमः। यदि यथा लोष्टः तथा 
आत्मा, प्राप्तस्तहि यथा आत्मा तथा लोष्ट इति । साध्यश्चायमात्मा 
क्रियावानिति कामं लोष्टोऽपि साध्यः । अथ नैवम्‌, न तहि यथा 
लोष्टः तथा आत्मा" इति भाष्यम्‌ । 


प्रकािङ्ा 
प्राक्षिसमारुश्चणस्‌ 


प्राप्त्या प्रत्यवस्थानम्‌ प्राप्तिसिमा । प्राप्तिश्च साध्यहेत्वोः सा. 


 मानाधिकरण्यम्‌ । यथा तव्रैव क्रियाहेतुगुणवत््वेनेव किमिति क्रियावत्त्वं 
साध्यते किमिति क्रियावत्त्वेन तादृशगृणवत्त्वं न॒ उभयोरविशेषात्‌ 
इति । 

बालप्रिया 


प्राप्तिसमामाह - प्राप्त्या प्रत्यवस्थानमिति । साध्येन सह 
एकाधिकरणवत्तित्वं हेतोरस्ति चेत्‌ हैतुना साकं एकाधिकरणवृत्तित्वं 
साध्यस्याप्यस्तीत्यङ्खीकरणीयम्‌ ¦! तथा च साध्यसामानाधिकरण्यं 
पुरस्कृत्य हेतुना साध्यं साध्यते चेत्‌ देतुसामानाधिकरण्यं पुरस्कृत्य 
` साध्येनैव हेतुः साध्यताम्‌ । एवं च आत्मा क्रियावान्‌ क्रियहेतु- 
गणवत््वात्‌ इतिवत्‌ आत्मा क्रियाहेतुगूणवान्‌ क्रियावत्त्वात्‌ इत्यपि 


343 


साध्यताम्‌ अविशेषात्‌ इति प्रत्यवस्थानं प्राप्तिसमेत्यथेः । उभयोर- 
विशेषादिति । उभयोः सामानाधिकरण्याविशेषादित्यर्थः । 


प्रकाशिका 
जघ्रािसमारूक्चषणम्‌ 
अप्राप्त्या प्रत्यवस्थानम्‌ अप्राप्तिसमा । यथा तवेव पूर्वोक्ति- 
दोषादप्राप्तस्य हनोः साध्यसाधकत्वं वाच्यम्‌, तथा चाप्राप्तत्वावि- 
शेषात्‌ सवः स्वं साधयेत्‌ इति । अयमेव हेतुः साध्याभावं किमिति 
न साधयेत्‌ । साध्यमेव तु साधयेदित्यत्र विनिगमकाभावात्‌ इति \ 


बारप्रिया 


अप्राप्तिसमामाह - अप्राप्त्या प्रत्यवस्थानमिति। अप्राप्तिः 
साध्यहेत्वोः असामानाधिकरण्यम्‌ । अत्रैवं विकल्पः कर्तव्यः । आत्मा 
क्रियावान्‌ क्रियाहेतुगुणवत्त्वाल्‌ इत्युक्ते गयं हेतुः साध्यसमानाधिकरणः 
सन्‌ साध्यं साधयति वा? साध्यासमानाधिकरणः सन्‌ साध्यं साधयति 
वा? आये सासानाधिकरण्याविशेषात्‌ साघ्येनापि कुतो न हेतुः साध्यत 
इति प्रत्यवस्थानात्‌ प्राप्तिसमा । द्वितीये असामानाधिकरण्याविशे- 
षात्‌ साध्यमिव अन्यत्‌ सव॑ंमपि हेतुः कुतो न साधयेत्‌ । तथा च सवः 
सर्वं साधयेत्‌ । तथा हेतुर्यथा साध्येनासमानाधिकरणोऽपि साध्यं साध- 
यति तथा साध्याभावेनासमानाधिकरणत्वात्‌ साध्याभःवमेव कृतो 
न साधयेत्‌? । इति रीत्या प्रत्यवस्थानम्‌ - दूषणकथनम्‌ अप्राप्ति- 
समेत्यथेः । । 

प्रकाशिका 
भरखङ्खमालश्चनस्‌ 

 साधनपरस्पराप्रश्नः प्रसङ्कसमा ] यथा क्रियावत्त्वे क्रियाहेतू- 
गृणवत्त्वं साघनम्‌ । तत्र कि साधनम्‌ १ न हि साधनं विना कस्यचित्‌ 
सिद्धिरस्ति । एवं तत्रापि कि साघनमित्यादि । 


344 


बालप्रिया 
प्रसङ्खसमां लक्षयति - साधनपरम्पराप्ररन इति । साधनपरम्परा 
विषयकः प्रण्नः प्रसङ्कसमा । “साधनस्यापि साधन वक्तव्यमिति 
-प्रसङ्खेन प्रत्यवस्थानं प्रसङ्खसमः" इति भाष्यम्‌ । शिष्टं स्पष्टम्‌ । 
प्रकािका 


प्रविद्छान्तसमारुश्षणम्‌ 
दष्टान्तान्तरेण साध्याभावसाघधनम्‌ प्रतिदष्टान्तसमा । यथा 
ततैव लोष्टदष्टान्तेन क्रियावत्त्वं साधिते निष्कियाकाशदुष्टान्तेन 
आत्मनो निष्करियत्त्वमेव कि न स्यात्‌ । लोष्टदष्टान्तेन क्रियावत्त्व 
आकाशदष्टान्तेन निष्कियत्त्वं न इत्यत्र नियामकाभावात्‌ इति । 


बालप्रिया 
प्रतिदष्टान्तसमामाह - शष्टान्तान्तरेणेति । अत्मा क्रियावान्‌ 
क्रियादेतुगुणयुक्तत्वात्‌ लोष्ट वत्‌ इति लोष्टदृष्टान्तेन क्रियावत्त्वं 
साध्यते चेत्‌ आत्मा निष्किय क्रियाहेतुवायुसंयोगवत्त्वात्‌ आकाशवत्‌ 
इत्याकाशद्ष्टान्तेन कुतो न साधयितु शक्यत इति प्रकृतसाध्यशूल्य 
दष्टान्तं प्रदश्यं द्षणोडवनं प्रतिद्ष्टान्तसमा । “क्रियावान्‌ आत्मा 
क्रियाहेतुगुणयोगात्‌ लोष्टवत्‌ इत्युक्त प्रतिदष्टान्त उपादीयते 
 क्रियाहेतुगुणयुक्तं आकाश निष्क्रियं दष्टमिति । कः पुनराकाशस्य 

-क्रियाहेतुगुणः, वायुना संयोगः इति भाष्यम्‌ । 
प्रकाशिका 
अलुरपत्तिसमारुक्षणम्‌ 

अनत्पत्त्या प्रत्यवस्थानम्‌ अनुत्पत्तिसमा । यथा "टो न नित्य 
-जन्यैकत्वात्‌' इत्यादौ कश्चिदाह यदि जन्यैकत्वं अनित्यत्वे प्रमाणम्‌ 
तदा घटे एकत्वोत्पत्तेः षुवं तदभावात्‌ नित्यत्वम्‌ । नित्यश्चेत्‌ तहि 


- अनुत्पन्न एवेति । 


345 
वारग्रिया 


अनृत्पत्तिसमामाह - असुत्पच्या प्रत्यवस्थानमिति । जल्यैकल्ा- 
दिति । जन्यं च तत्‌ एकत्वं च जन्थैकत्वम्‌, तस्मात्‌ । अघुषन्न एवैति । 
तथा च अनित्यत्वं बाधितमिति भावः। "तथा च साधनाङ्खपक्षहेतु- 
दृष्टान्तानां उत्पत्तेः प्राक्‌ हेत्वभाव इत्यनृत्पत्त्या प्रत्यवस्थानं अन- 
त्पत्तिसमः । उत्पत्तेः पूवं हेत्वाद्यभावेन प्रत्यवस्थानस्यैव लक्षणत्वात 
इति विश्वनाथः । ` 


प्रकाशिका 
संशयसमारक्चषणम्‌ । 
साधारणधर्म प्रदर्श्य संशयो दावन संशयसमा । यथा 'शब्दोऽ- 
नित्यः कार्यत्वात्‌" इत्यादौ शब्दस्य अनित्यघटेन सह कार्यत्वरूपं 
साधम्यं यथा अस्ति तथा नित्येन शब्दत्वेन सह श्रावणप्रत्यक्ष विषयत्वं 
साधर्म्यं अस्तीति उभयसाधरमम्यदशंनात्‌ संशयः स्यात्‌ । एकपरिशेषे 
नियामकाभावात्‌" इति । 


बारप्रिया 
सशयसमामाह्‌ - साधारणधम प्रदर्यति । स्पष्टार्थम्‌ । “ननित्या- 
 नित्यसाधरम्यादिति संशयकारणोपलक्षणम्‌ । तेन समानधमेदशंनादि 
यत्कि्ित्संशयकारणबलात्‌ संशयेन प्रत्यवस्थानं संशयसम इति 
.विश्वनाथ 


प्रकाशिका 


प्रकरणसमालक्षणस्र्‌ 
वाद्युक्तहेतोः साध्यविपरीतसाधकटहेत्वन्तरोदभावनम्‌ प्रकरण 


समा । सत्प्रतिपक्षोदाह रणमेव अ्रोदाहरणं बोध्यम्‌ । 
।  बार्प्रिया 
प्रक रणसमामाह - बाद्युक्तहेतोरिति । शब्दः अनित्यः कृतकत्वात्‌ 


घटवत्‌ इति वादिना अनित्यत्वसाधनाय कृतकत्वहेतौ उक्ते सति 
44 | । 


346 
तादशहेतुसाध्यस्य अनित्यत्वस्य विपरीतं यत्‌ शब्दः नित्यः श्रावण- 
त्वात शब्दत्ववत्‌ इत्येवं प्रयुज्यमानं हेत्वन्तरम्‌ श्रावणत्वाख्य तद्द्‌ 
भावनेन प्रत्यवस्थान प्रकरणसमेत्यथंः । 


प्रकाशिका 
अहितुसमारक्षणम्‌ 
कालत्रयेऽपि हेतुत्वासम्भवेन अहैतुत्वकथनम्‌ अहतुसमा । यथा 
"कार्यत्वादिरूपसाधनं साध्यादनित्यत्वात्‌ पूवेकालवृत्ति चेत्‌ तदाऽनित्य- 
त्वरूपसाध्यस्य तदानीमभावात्‌ कस्य साधकम्‌ । अथ पश्चात्काल- 
वत्ति चेत्‌ तदा पर्वकाले साधनाभावात्‌ कस्य साध्यमनित्यत्वम्‌ । 
यदि च उभयं एककालवृत्ति तदा कि कस्य साधन कि कस्य साध्यम्‌ ।. 
विनिगमकाभावादिति । हितुसमेति पाड तु कालत्रयेऽपि हेतृत्वस्य 
अस्॒म्भवकथनं हेतुसमत्यथः । . | 


बालप्रिया 


अहेतुसमां लक्षयति कालग्रयेऽपीति । कालत्रयेऽपि हेतुत्वासम्भव- 
कथनपरवकं अदेतुत्वकथनम्‌ अहेतुसमा । कस्य साधकमिति । अनित्य- 
त्वस्य कार्यत्वं न साधकमित्यथः । पूवकालावच्छेदेन अ विद्यमानस्य 
साध्यस्य हेतुः कथं साधको भवेत्‌ इति भावः ! कस्य साध्यमनित्यत्व- 
मिति । अनित्यत्वं कायत्वस्य साध्य न भवतीत्यथैः । कालव्रयशब्देन 
कार्यकालतत्पवेकालतत्पश्रात्काला विवल्षिताः। "हितुरहेतुना 
विशिष्यते । अहेतुना साधर्म्यात्‌ प्रत्यवस्थानम्‌ अहेतुसमः" इति 
माप्यस्‌ । 

` प्रकाज्ञिका 
. अ्ापत्तिसमाल्क्षणम्‌ 


अर्थापत्तिपुरस्कारेण साध्याभावोद्भावनम्‌ अर्थापत्तिसमा । 
यथा 'रवोक्तानुमाने शब्दस्य अनित्यसाधरम्यादनित्यत्वं यदि, तदाः 


347. 


अर्थापत्त्या सिद्धं नित्यसाधरम्यात्‌ नित्यत्वमपि एकतरावधारणे निया- 
सकाभावात्‌" इति । 


नारप्रिया 


अर्थापित्तिसमां लक्षयति - अर्थाप्तिपुरस्कारेणेति । शब्दः अनित्यः 
कृतकत्वात्‌ इति अनित्येन घटेन कृतकत्वसाधर्म्यात्‌ शब्दः अनित्य 
इत्युक्ते अ्थबिापद्यते नित्यसाधरम्यात्‌ नित्य इति । अस्ति च 
नित्येनं आकाशेन अस्पशैत्वरूपं साधर्म्य शब्दस्य इति शब्दो नित्य 
एव क्रि न स्यादित्येवम्‌ अर्थापत्तिपर्वकं दूषणोद्भावनं अर्थापत्ति- 
समेत्यथः । अर्थापत्त्या प्रतिपक्षं साधयतः अर्थापत्तिसमः । यदि परय- 
त्नानन्तरीयकत्वात्‌ अनित्यसाधर्म्यात्‌ अनित्यः शब्द इति, तदा अर्था 
दाप्यते नित्यसाधर्म्यात्‌ नित्य इति । अस्ति त्वस्य नित्येन साधर्म्य 


अस्पशत्वम्‌' इति भाष्यम्‌ । एकतरावधारण इति । अनित्यसाधर्म्यादः 
नित्यत्वमेवेत्यवधारण इत्यर्थः । 


प्रकाशिका 


अविशरोषसमारक्चषणम्‌ 


सर्वाविशेषप्रस द्खोद्‌भावनम्‌ अविशेषसमा । यथा तत्रैव यदि 
कृतकत्वादिना अनित्यघटादिसाधम्येण शब्दस्य अनित्यःवं तदा प्रमे- 
यत्वादिरूपेण तत्साधरम्येण सवस्यैवानित्यत्वं स्यात्‌ । मदुक्तसाधम्येण 
तत्सिध्यति, न तु त्वदुक्तेनेत्यत्र नियामकाभावात्‌" इति । 


बारग्रिया 
अविशेषसमां लक्षयति - सर्वाविशेषप्रसङ्खोद्धाबनमिति । शब्दोऽ- 
नित्यः कृतकत्वात्‌ इत्यत्र एकस्य ध्मंस्य कृतकत्वादेः शब्दे घटे च 
सत्त्वात्‌ यदि .शब्दघटयोरनित्यत्वेनाविशेष उच्यते, तदा सवेषाम- 
 विशेषभरस ल्ग: । सत्त्वप्रमेयत्वादिरूपस्य एकस्य धर्मस्य सर्वेष सत्त्वात्‌ । 
तथा च सन्मातरवृत्तिधमणाविशेषापादनमविशेषसमा । तथा च सर्वे 


348 
षामननेदे पक्चादिविभागो न स्यात्‌ । सर्वेषामेकजा तीयत्वेऽवान्तरजा- 
त्युच्छेदः, सरवेषामनित्यत्वे जात्यादिविलय इति विश्वनाथः निरूपयति! 
प्रकाशिका 
उपपत्तिसमारक्षणम्‌ 
उभयपक्षसाधर्म्येण साधनोपपत्तिकथनम्‌ उपपत्तिसमा । यथा 
यदि अनित्यत्वसाधनं कार्यत्वमुपपद्यत इति शब्दस्यानित्यत्वं , तदा 
नित्यत्वस्ाधनमपि किचिदुपपद्यत इति नित्यत्वं करि न स्यात्‌! इति । 
बारप्रिया ` | 
` उपपत्तिसमां लक्षयति - उभयपश्षसाधर्म्येणेति । योरपि 
पक्षयोः साधन मुपपद्यत इति कथनम्‌ उपपत्तिसमा । शब्दस्य अनित्य- 
त्वपक्षे यथा साधनं कार्यत्वमुपपद्यते, तथा शब्दनित्यत्वपक्षेऽपि साधनं 
श्रावणत्वादिकमुपपद्यत इति योरपि पक्षयोः साधनस्योपपन्नत्वाख्यं , 
समानधर्म पुरस्कृत्य प्रत्यवस्थानम्‌ उपपत्तिसमेति यावत्‌ । 


परकाचिका 
उपरुल्धिसमारुश्चषणम्‌ 
वादयपदशितसाधनाभावेऽपि साध्यस्य उपलब्धिकथनम्‌ उप- | 
लब्धिसमा । यथा शब्दोऽनित्यः प्रयत्नानुविधायित्वात्‌ घटवत्‌ इत्यत्र 
प्रयत्नं विनापि वायुनोदनवशात्‌ वृक्ष णाखाभ ज्खजन्यस्य शब्दस्य उप , 
लब्धेः न प्रयत्नानुविधायित्वं शब्देऽस्ति इति । 
घालग्रिया 
उपलन्धिसमां सोदाहरणं लक्षयति - बा्रक्तेति । वादिना 
निर्दिष्टस्य कारणस्याभावेऽपि साध्योपलम्भात्‌ प्रत्यवस्थानम्‌ उप- 
लब्धिसमः । तथा हि - पर्वतो बह्लिमान्‌ धूमात्‌ इत्यादिकं बह्वचः 
वधारणा्थं उच्यते, न च तत्सम्भवति, धूमं विना आलोकादितोऽपि 
वह्भिसिद्धेः। तथा च न तस्य साधकत्वमिति प्रतिकूलतकंः इति विश्व- 
नाथः । | 


349 
. प्रकाशिका 
` ` अनुपरुन्धिसमारक्षणम्‌ | 
वादिनाऽनुपलन्धिवशात्‌ कस्यचित्‌ पदार्थस्य अनङ्गीकारे अनु 
पलब्धिवशादेव वाद्यभिमतस्यापि यत्किचित्पदा्थेस्य अभावसाधनम्‌ 
अनुपलबन्धिसमा। यथा-'जलादेः विद्यमानस्यापि आवरणवशात्‌ यथाऽ-. 
नुपलब्धिः तथा उच्चारणाप्पूर्वं शब्दस्य विद्यमानस्यापि आवरण- 
वशात्‌ अनुपलब्धिः इत्येतन्मतं वादिना दृष्यते-यदयावरणवशात्‌ शब्दो 
नोपलभ्येते, तदा जलाद्यावरणमिव शब्दाद्यावरणमप्युपलभ्येतेति । 
अतरोत्तरम्‌-यदि भवद्भिः अनुपलब्धित आवरणं नाभ्युपेयते तदा अनु 
पलब्धेरपि अनुपलब्ध्याभावे सिद्धे तदभावात्‌ आवरणाभावासिद्धौ 
आवरणसिद्धिः' इति । 
| बारप्रिपा 
अनुपलब्धिसमां लक्षयति - बादिनेति । नैयायिकंस्तावत्‌ शब्दा- 
नित्यत्वं एवं साध्यते -यदि शब्दः नित्यः स्यात्‌ तहि उच्चारणात्‌ प्राक्‌ 
कृतो नोपलभ्यते । न हि घटाद्यावरणकुडयादिवत्‌ शब्दस्यावरणमस्ति, 
तदनुपलब्धेरिति । तत्रैवं जातिवादी प्रत्यवतिष्ठते-यद्यावरणानुपलब्धेः 
आवरणाभावः सिध्यति तदा आवरणानुपलब्धेरप्यनुपलम्भात्‌ आव- 
रणानुपलब्धेरप्यभावः सिध्येत्‌ । तथा च अनुपलब्धिप्र माणकः आव- 
रणाभावो न स्यात्‌ अपि तु आवरणोपपत्िरेव स्यादिति शब्दनित्यत्वे 
नोक्तं बाधक युक्तमिति । इत्थं च एवंरूपेण प्रत्यवस्थानम्‌ अनुप- 
लन्धिसरेत्यथे इति विश्वनाथः । ` 
प्रकाशिका 
निव्यसमालक्षणम्‌ 
धमेस्य नित्यत्वानित्यत्वविकल्पात्‌ धर्मिणो नित्यत्वसाधनम्‌ 
नित्यसमा । यथा "शब्दस्य यत्‌ अनित्यत्वं भवद्धिः उच्यते तत्‌ नित्यं 
अनित्यं वा । यदि नित्यं तदा शब्दवृत्तेरेव तस्य सदातनत्वात्‌ शब्द- 


350. 


स्यापि तथात्वमागतम्‌ ! अथ अनित्यं तदा शब्दे कदाचित्‌ अनित्य- 
त्वाभावोऽस्तीति नित्य एव शब्द इत्यु भयथापि शब्दस्य नित्यत्वम्‌ 
इति । ॥ 
¦ बालप्रिया | 
नित्यसमां लक्षयति - धर्मस्येति । शब्दस्यापि तथात्वमागतमिति 1 
शब्दस्यापि नित्यत्वं प्रसक्तमित्यर्थः । धर्मिणं विना घर्मस्य स्थित्य- 
भावेन धर्मस्यानित्यत्वस्य नित्यत्वे सदातनत्वे धर्मी शब्दोऽपि नित्यः 
स्यादिति भावः । शब्दे अनित्यत्वस्य नित्यं सवेकालं स्वीकारे अनित्ये 
-शब्दे नित्यत्वं स्यादित्यापादनं नित्यसमा इति विश्वनाथः । 
प्रकाशिका 
अनित्यसमारक्षणम्‌ 
अनित्यदष्टान्तसाधर्म्यात्‌ सर्वानित्यत्वप्रस ज्गौ दावनम्‌ ` अनि- 
त्यसमा । यथा “यदि अनित्येन घटेन सादृश्यात्‌ शब्द अनित्यः इत्यू- 
च्यते तदा येन केनचित्‌ धमण सवस्यव तत्सदृशत्वात्‌ सववस्यानित्य- 
त्वप्रसद्धः' इति । | 
बारप्रिया 
। अनित्यसमा लक्षयति - अनित्यश्टन्तेति । अनित्येन घटेन साध 
म्यात्‌ (कृतकत्वरूपात्‌) अनित्यः शब्द इति ब्रवत: अस्ति घटेना- 
नित्येन सवभावानां साधर्म्यं (सतत्वादिरूपम्‌ ) इति सवस्य अनित्यत्वं 
मनिष्टं सम्पद्यते । सोऽयं अनित्यत्वेन प्रत्यवस्थानात्‌ अनित्यसम इति 
माष्यम्‌ । व्याप्तिमपुरस्कृत्य यत्कि्िद्दष्टान्तसाधम्यण सर्वस्य 
साध्यवत्त्वापादनात्‌ अनित्यसमा । सध्परपदादविशेषसमतो व्यवच्छंद 
तत्र सर्वाविशेष एवापद्यते न तु सवस्य साध्यवत््वम्‌ इति विश्वनाथः) 
प्रकाशिका 
काथसमारक्षणम्‌ 
वायुक्तहेतोः अन्यकायंणापि सम्भवाभिधानं कायसमा । यथा 
तत्रैव प्रयत्नान्‌विधायित्वं उभयथापि सम्भवति घटादिवत्‌ शञ्दस्व- 


351 
रूपोत्पत्तौ जलादिवत्‌ आवरकनिवृत्तौ च उभयत्रापि प्रयत्नानुविधा- 
यित्वदशेनात्‌ । तथा च तस्य आवरकनिवृत्तिरूप कार्यान्तरस्य सम्भ- 
वात्‌ नानित्यत्वनियतत्वं इति । क्वचित्‌ कारणसमेति पाठः । तस्यापि 
कारणस्य प्रयत्नानुविधायित्वस्य उभयत्र शब्दस्योत्पत्तौ तदावरक- 
निवृत्तौ च समत्वाभिधानम्‌' इति रीत्या उक्त एवाथ पयेवसानमव- 
सेयम्‌ । अत्र म्रन्थगौरवभयात्‌ सूक्ष्मप्रकाराः न दर्शिताः 'इत्यभियुक्तै- 
रत्यत्र तेऽनुसन्धेयाः । 
बाटप्रिया । 

कार्य॑समां लक्षयति - वाद्य॒क्तहेतीरिति । यथा शब्दः अनित्यः 
प्रयत्नानुविधायित्वात्‌ इत्यत्र प्रयत्नानुविधायित्वं कायंद्रयेऽस्ति स्व- 
रूपोत्पत्तौ आवरकनिवृत्तौ चेति । तवर स्वरूपोत्पत्त्यभिप्रायेण वादि- 
नोक्ते जातिवादौ आह आवरकनिवृत्तावेव प्रयत्नानुविधायित्वस्योप- 
योगः न स्वरूपोत्पत्ताविति शब्दस्यानित्यत्वं न सिध्यतीति । एवंरीत्या 
प्रत्यवस्थानं कायंसमेत्यथः । 

अव्रेदमवधेयम्‌-केषुचित्‌ ग्रन्थेषु साधम्यंसमा वैधर्म्यसमा इत्या- 
दिरूपेण स्तरीलि ्गतया समशब्दः प्रयुज्यते, केषुचित्त॒ साधर्म्यसमः 
वैधमम्य॑समः इत्यादिरूपेण पल्ल द्धतया प्रयुज्यते । तत्र जातेविशेष्यत्व- 
विवक्षायां समशब्दस्य स्त्रीलिद्घत्वम्‌ । न्यायघूबकारस्तु-साधम्य- 
वैधर्य॑समौ' इत्यादिरूपेण पृटिलि द्गतथैव निदिशति । तस्यायं भावः - 
वाद्क्तस्य प्रतिषेधः किल जातिवादिना क्रियते, तत्र प्रतिषेधशब्दः 
पुल्लि ङ्घ इति तदनुरोधेन समशब्दस्य पत्लिद्धतेति । तदुक्तं न्याय- 
परिशुद्ध वेदान्तदेशिकः - "अक्षपादीयेषु च जातिविशेषलक्षणसूतरेषु 
पुट्लि ्गान्तसमशब्दनिदंशः स्वपक्षस्थापनपरपशक्षप्रतिक्षेपरूपेण विभागे 
प्रत्यवस्थाने प्रतिषेधभागेनात्र जातित्वं विवक्षितम्‌ इत्युक्तरूपजाति- 
विशेषाभिप्राय इत्याहुः" इति । न्याय्माष्यकारादयोऽपीति प्रतिषेध - 
शब्दस्य सूत्रे बहुलं प्रयोगात्‌ प्रतिषेधणब्दमादायेव समशब्दे पुल्ल ङ्ख- 
निर्वाहं मन्यन्ते । बिश्वनाथन्यायपश्वाननस्तु 'साधरम्यसमादयो जाति- 


352 


विकल्पाः । विविधः कल्पः विकल्पः प्रभेदः इति वदन्‌ विकल्पशब्दा- . 
नुसारेण समशब्दस्य पृल्लिङ्खतां निवहति । एवं वादिना साधने 
क्रियमाणे तत्र प्रतिवादिना उद्धाव्यमानः असदुत्तरविशेषः जातिः । 
तस्य जातिशब्दवाच्यता जायमानत्वनिबन्धनां । तथा च ““साधम्यं- 
वैधर्यभ्याम्‌ प्रत्यवस्थानम्‌ जातिः” इति सूरे भाष्यम्‌ - `्रगुक्ते 
हि हेतौ यः प्रसङ्खो जायते सः जातिः” इति । कथायां प्रवृत्तयोः वा- 
दिप्रतिवादिनोः सध्ये वादिना साधने कृते यथावस्थितोत्तरस्फ्तिरहि- 
तस्य जिगीषोः प्रतिवादिनः मृखात्‌ यः कश्चित्‌ हेत्वाभासः अवशात्‌ 
आगतः जायमान एव भवति न तु जातः सन्‌ का्यकरोऽपीत्याशयेन 
अवधारणार्थतया जातिशब्दः प्रवत॑त इति उत्तमृरवीरराघवाचाय- 
स्वामिनः निरूपयन्ति । ते एव स्वामिनः साम्याथेकसमशब्दघटनस्य 
तात्पर्यमेवं व्णेयन्ति - वादिप्रतिवादिप्रयुक्तयोहंत्वोः साम्यम्‌,वादिप्रति- 
 वादिनोरपि साम्यं च समशब्देन लक्षयते । घ्रे समशब्दः प्रतिषेध- 
रूपहेतुविशेषणीभूतः हेतुगतं साम्यं दशंयति । अथापि वक्तुगतसाम्य- 
मपि विवक्षितम्‌ । तदाह वातिंककारः - “समीकरणा्थं प्रयोग 
समः । साधम्य॑मेव समं यस्य प्रयोगस्य स साधम्येसमः'' इति। 
अव्र समीकरणाथंमित्यनेन वस्तुतः साम्याभावेऽपि समीकरणोद्धेशो 
ज्ञाप्यते । न हि सद्धेतोरसद्धेतुना निराकरणं साम्यापादनं वा भवति । 
केन कस्य समींकरणमिति चेत्‌ ~ वादिना प्रतिवादिनः समीकरणम्‌ । 
तथा च प्रतिवादिना स्वापकषपरिहाराथमन्ततः समीकरणाथं जाति- 
प्रयोगः क्रियत इत्युक्तं भवति । देशिकचरणास्तु न्यायपरिद्धौ नाति- 
वादिप्रयुक्तहेतोः परघातकत्ववत्‌ स्वव्याघातकत्वमप्यस्तीति तदेव 
साम्यं समशब्देन प्रतिपाद्यत इति निवहन्ति । | | 
एवं चतुर्धिशतिधा निदिष्टासु . जातिषु कासांचित्‌ जातीनां 
लक्षणेषु परिशील्यमानेषु समानत्वं स्थूलदुष्टया प्रतीयते । ततः नाम- 
मेदमात्रमिति शङ्का अवतरति । तत्रापि सुष्मद्ष्टया विचार्यमाणे 
-लक्षणेषु भेदोऽवगन्तुं शक्यते । तदेतन्मनसि निधायाह - अत्र ग्रन्थगोरव- 


353 


थात्‌ समप्रकाराः न दर्बिताः इति । कि च असां जातीनां सप्ता- 
ङ्गानि भवन्तीति उदयनाचर्थिः न्यायपरिशिष्टस्याने - 


“लक्षयं लक्षणमुत्थितिः स्थितिपदं मूलं फलं शातनं 
जातीनां सविशेषमेतदखिलं प्रव्यक्तमुक्तं रहः" ॥ 


इति शलोकाधन प्रतिपादितम्‌ । तव प्रतिवादिना यत्‌ असदृत्तरमुच्यते 
तदेव लक्ष्यम्‌ । तस्य साधर्म्यस्मादिषु यव्ान्तर्भावः तल्लक्षणमेव 
लक्षणम्‌ । उत्थितिर्नामि जन्म । स्थितेः पदं स्थितिपदं जात्युत्तरस्थितेः 
आश्नयः । भसति साधनप्रयोगे जाप्यत्तरप्रवृत्तः दूष्यो हेतुरेव स्थिति- 
पदत्वेन विवक्षितः । ईदुशजातिप्रयोगस्य मूलं साघर्म्या्याक[रदशंनम्‌ । 
फलं तु वादिनः स्वोक्तहेतौ प्रतिवादिना दुष्टत्वश्रमोत्पादनम्‌ । 
शातनं वादिना प्रतिवायुक्तस्यासदुत्तरस्य जातिरूपस्य निराकरणम्‌ । 
सू्रृरस्तु ज त्युत्तरस्य निराकरणप्रकारं प्रतिजाति विशरं प्रतिषा- 
दितवान्‌ । सप्ताङ्गकत्वं तु स्यायपरिकिष्टे तत्त तत्त सूचितमेव । स्वै- 
मिदं विस्तरभयात्‌ अच्नोपेक्षितमभिति भावः । 


दीपिका 


निभ्रहस्थाननिरूपणम्‌ 
वादिनः अपजयहेतुः निग्रहस्थानम्‌ । 


प्रकाशिका 
निग्रहस्थानं लक्षयति - वादिन इति । इदं च यद्यपि छलादा- 
वप्यस्ति तथाप्यर्थान्तरादिरूपनिग्रहस्थानमध्येऽन्तर्भावात्‌ अदोषः । 
छलत्वादिनापि ज्ञानस्योपयोगित्वात्‌ पृथगुपादानं हेत्वाभासवत्‌ । 
दीपिका 
| प्रतिज्ञाहानिः, प्रतिज्ञान्तरम्‌, प्रतिज्ञाविरोधः, प्रतिज्ञासन्नचासः, 
हेत्वन्तरम्‌, अर्यान्तरम्‌ःनि रथेकम्‌,अविज्ञाताथेकम्‌, अपार्थकम्‌, अग्राप्त- 


कालम्‌, न्यूनम्‌, अधिकम्‌, पुनरुक्तम्‌, अननुभ(षणम्‌, अज्ञानम्‌,  अ- 
45 


354 
प्रतिभा, विक्षेपः, मतानुज्ञा, पर्यनुयोज्योपेक्षणम्‌, निरनुयोज्यानुयोगः, 
अपसिद्धान्तः, हैत्वाभासाश्च निग्रहस्थानानि । शेषं सुगमम्‌ । 
प्रकालिका 
प्रतिज्ञाहाएनिरुश्चणम्‌ 

तस्यावान्तरभेदान्‌ दशेयति- ्रतिङ्ेत्यादिना । यत प्रतिज्ञाताथ- 
विरुद्धाभ्युपगमः प्रतिज्ञातार्थपरित्यागो वा ततर प्रतिज्ञाहानिः । यथा 
“शब्दोऽनित्यः प्रत्यक्षगणत्वात्‌" इत्यत्र सोऽयम्‌ गकारः' इत्यादिप्रत्य- 
भिज्ञाबलात्परेण बाधे उ दाविते अस्तु तहि नित्यः शब्द” इति नि- 
त्यत्वम द्खीकुर्वन्‌ वादी शब्दस्य अनित्यत्वप्रतिज्ञां जहाति । 

|  बारप्रिया 

प्रतिज्ञाहानि लक्षयति - यत्र प्रतिज्ञातार्थति प्रतिज्ञातस्य 
साध्यस्य यत्‌ विरुद्धं तदङ्खीकारः प्रतिज्ञातस्य साध्यस्य त्यागो वा 
प्रतिज्ञाहानिः । इदं च “'साध्यधर्मप्रत्यनीकेन धर्मेण प्रत्यवस्थिते 
्रतिदृष्टान्तधर्मं स्वदृष्टान्तेऽभ्यनुजानन्‌ प्रतिज्ञां जहातीति प्रतिज्ञा. 
हानि" इत्यादि भाष्यानुसारि लक्षणम्‌ । विश्वनाथस्तु - “स्वपक्षे 
परपक्षधर्माभ्यनज्ञा प्रतिज्ञाहानिः \ स्वयं विशिष्याभिदहितपरित्याग 
इति फलितार्थः । सेयं पक्षहेतुद्ष्टान्तसाध्यतदन्यहानिभेदात्‌ पञ्चधा 
अवति । यथा शब्दः अनित्यः कृतकत्वात्‌ इत्युक्ते प्रत्यभिज्ञावाधित- 
विषयोऽयमित्यत्तरिते अस्तु तहि घट एव पक्ष इधि । एवं तत्रैव 
शब्दोऽनित्यः एेन्द्रियकत्वात्‌ इत्युक्ते हेतो रनैकान्तिकत्वमिति प्रत्युक्ते. 
अस्तु कृतकत्वादिति हेतुरिति । एवं परवतो व्खिमान्‌ धूमात्‌ आलोक- 
वदित्युकते दृष्टान्तः साधनविकल इति प्रत्युक्त अस्तु तहि महान- 
सवदिति । एवं अरैव सिद्धसाधनेन प्रवयूक्ते अस्तु तहि टन्धनवानिति । 
अन्यहानिस्तु विशेषणहान्यादिः, यथा तवैव नीलधूमादित्युक्तेऽसमथ- 
विशेषणत्वेन प्रत्युक्ते अस्तु तहि धूमादिति हेतोरिति इत्याह । 
तदनुसारेण दिनकर्याम्‌ - "विशिष्य प्रतिज्ञातस्य पक्ादेः परित्यागरूप- 
प्रतिज्ञाहाने इति प्रोक्तम्‌ । | | 


प्रकाशिका 
प्रतिज्ञान्तर्रश्चणम्‌ - 
परोक्तदोषोटहिधीषया पूर्वानुक्तविशेषणविशिष्टतया प्रतिज्ञा. 
ताथेकथनम्‌ प्रतिज्ञान्तरम्‌ । यथा ~ क्षित्यादिक गुगजन्यम्‌ कार्यत्वात्‌ 
इत्यत्र अदृष्टजन्यत्वेन सिद्धसाधनो द्धावने सविषयक' इति गण - 
विशेषणदानम्‌ । . 
घाटप्रिया 
प्रतिनज्ञान्तरं लक्षयति - परोक्तंति। गुणविशेषणदानमिति । 
सविषयकगृणजन्यत्वं साध्यम्‌ । अदृष्टस्य तु सविषयकत्वाभावात्‌ 
तज्जन्यत्वमादाय न सिद्धसाधनमिति भावः। प्रतिज्ञाताथेस्ये- 
तयुपलक्षणम्‌ । हैत्वतिरिक्तार्थस्येति तत्त्वम्‌ । तेन उदाहरणान्तरम्‌ , 
` उपनयान्तरम्‌, निगमनान्तरं च प्रतिज्ञान्तरत्वेन सङ्गृहीतं भवति 
इति विश्वनाथः । हेत्वन्तरं तु सूत्रकारेण पृथङ्निश्रहस्थानत्वेन 
निदिष्टम्‌ । 
प्रकाशिका 
प्रतिज्ञाविरोधङक्चषणम्‌ 
स्वोक्तसाध्यविसदधटेतुकथनम्‌ प्रतिज्ञाविरोधः । यथा - द्रव्यं 
गुणभिच्नम्‌ रूपादितः पृथक्त्वेन अनुपलभ्यमानत्वात्‌ इति । 
बालप्रिया 
प्रतिज्ञावि रोधं लक्षयति ~ स्वोक्तसाधमेति । रूपादितः पृथक्त्वेन 
अनुपलभ्यमानत्वं हि गृणाभिच्चत्वव्याप्यम्‌, न गृणभिन्नत्वसाधकम्‌ । 
अतो गृणभिन्नत्वाभावव्याप्तस्य हेतोः कथनात्‌ प्रतिज्ञाविरोध इत्यं 
प्रकाशिका 
प्रतिज्ञासन्न्याकश्षरक्षणम्‌ 
स्वोक्तेऽ्थे परेण दूषिते तदपलापः प्रतिज्ञासन्न्यासः । यथा - 
शब्दोऽनित्यः एन्दरियकत्वात्‌' इत्युक्ते परेण सामान्ये व्यभिचारमुद्धाव्य 
दूषिते स्वोक्तमपलपति केनोच्यते शब्दोऽनित्यः इति । ` 


356 


बारुप्रिया 
प्रतिज्ञासन्न्यासं लक्षयति - स्वोक्तेऽथे इति । प्रतिज्ञाहानौ 
प्रतिज्ञाताथस्य त्यागः प्रतिज्ञासन्न्यासे तु तस्यापलाप इति भेदः । 
प्रकाशिका 
हिस्वन्तररक्षणम्‌ 
परोक्तद्षणोदिधीषया पूर्वोक्तहेतुकोटौ विशेषणान्तरोपादानम्‌ 
हेत्वन्तरम्‌ । यथा "शब्दोऽनित्यः प्रत्यक्षत्वात्‌ इत्यत सामान्य व्यि 
चारो द्धावने जातिमत्त्वे सति! इति विशेषणदानम्‌ । 


बारप्रिया 
हेत्वन्तरं लक्षयति - परोक्तेति । परोक्तद्षणोटिधी्षया पूर्वोक्त 
हैतुतावच्छेदकातिरिक्तहेतुतावच्छेदकविशिष्टव चनं हैत्वन्तरमित्यर्थः । 
जातिमत्त्वे सतीति विशेषणे दत्ते तु सामान्ये जातिमत््वाभावात्‌ न 
व्यभिचारः । 
प्रकाशिका 
अथन्तररक्षणस्‌ 
प्रकृतानुपयुक्ताथेकथनम्‌ अर्थान्तरम्‌ । यथा-नित्यः शब्दः अस्प- 
शंवत््वात्‌ इति हेतुः । हेतुपदं च हिनोतेस्तुनिप्रत्यये निष्पन्नम्‌; पदं च 
सुप्तिङन्तम्‌ इत्यादि । 
बालप्रिया 


अ्थन्तिरं लक्षयति - प्रकृतानुपयुक्तेति । प्रकृतानाकाङक्षिता- 
ाभिघानमित्यथः। 
निरथेकरक्षणम्‌ 


अवाचकशब्दप्रयोगो निरथंकम्‌ । यथा शब्दः अनित्यः जब- 
गडदशत्वात्‌ इत्यादि । 


357 
अविज्ञातार्थलक्षणम्‌ 
परिषत्प्रतिवाद्यवोधप्रयोजकपदप्रयोगः अविज्ञातार्थम्‌ । तच्च 
(विलष्टान्वयं अप्रसिद्धा्थंकं त्वरितोच्चारितम्‌” इत्यादिरूपम्‌ । 
बारप्रिया 
अविज्ञातार्थं लक्षयति - परिषदिति । वादिना त्रिवारमूक्तमपिः 
प्रतिवादिना सदस्यैश्च यन्न बुध्यते तत्‌ अविज्ञातार्थम्‌ । अवहिता- 
विकलव्युत्पन्नपरिषत्परतिवादिबोधानुकूलोपस्थित्य जनकवाचकवाक्यप्र- 
योगोऽविज्ञातार्थम्‌ । वाचकेत्यनेन निरथेकापार्थकव्युदासः' इति विश्च- 
नाथः । तादृशं वाक्यं भूस्तनं हिमभेषजवत्‌' इत्यादिकम्‌ । भूस्तन- 
मित्यस्य पवत इत्यर्थः । हिमस्य भेषजम्‌ अग्निः तद्वान्‌ इति हिम- 
भेषजवदित्यस्थार्थः । अभ्निहिमस्य भेषजम्‌” इति श्रतेः । 
प्रकाशिका 
अपाथकलक्षणम्‌ 
परस्परानन्वितपदसमूहः अपाथेकम्‌ । यथा-शब्दत्वं घट; पट 
नित्यं अनित्यं च प्रमेयत्वात्‌ इत्यादि । 
बारप्रिया 
अपाथेकं लक्षयति - परस्परेति । अभिमतवाक्यार्थबोधानुकूला- 
काडक्षाशृन्यपदसमूहः अपार्थकमित्यथैः । 
प्रकाशिका 
अप्राक्काल्खक्षणस्‌ 
अवयवानां व्युत्कमेण कथनम्‌ अप्राप्तकालम्‌ । यथा शब्दत्वात्‌ 
शब्दः अनित्यः इत्यादि । 
षालग्रिया 
अप्राप्तकालं लक्षयति - अवयवानाभिति । “प्रतिज्ञादीनां अव- 
यवानां यथालक्षणं अर्थवशात्‌ क्रमः । तवत्रावयवविपर्यासिन वचनं 
अप्राप्तकालम्‌ '' इति भाष्यानुसारीदं लक्षणम्‌ । विश्वनाथस्तु-भवय- 


358 


वस्य कथैकदेशस्य विपर्यासः वैपरीत्यम्‌ । तथा च॑ समयबन्धविषयी- 
भूतकथाक्रमविपरीतक्रमेणाभिधानं पर्यवसन्नम्‌ । तव्रायं करमः-वादिना 
साधनमुक्त्वा सामान्यतो हेत्वाभासा उद्धरणीया इत्येकः पादः, 
प्रतिवादिनश्च तत्रोपालम्भः द्वितीयः पादः, प्रतिवादिनः स्वपक्षसाधनं 
तवर हैत्वाभासोद्धारणं चेति तृतीयः पादः । जयप सजयन्यवस्वा चतुथः 
पादः । एवं प्रतिज्ञाहेत्वादीनां क्रमः| तत्र सथाक्चोभव्यामोहादिना ` 
व्यल्यस्ताभिघानं अप्राप्तकालम्‌! इति प्रतिपादयति । 


प्रकाशिका 
` न्युनरक्षण॑म्‌ 
यत्किचिदवयवशून्यावयवाभिधानम्‌ न्यूनम्‌ । स्पष्टम्‌ । 
अधिकलक्षणम्‌ | 
अधिकरेत्वादिकथनम्‌ अधिकम्‌ । यथा शब्दः अनित्यः शब्दत्वात्‌ 
श्रावणत्वाच्च इत्यादि । । 
। पुनरुक्तरक्षणम्‌ 
अनुवादं विना कथितस्य पुनः कथनम्‌ पुनरुक्तम्‌ । यथा - 
ब्दः अनित्यः, शब्दः अनित्यः इत्यादि । 
| ालग्रिया 
पुनरुक्तं लक्षयति - अनुबादं विनेति । निष्प्रयोजनं पुनरभिधानं 
पुनरुक्तम्‌ । अनुवादस्तु व्यख्यारूपः सप्रयोजनकः। अतो न॒ तत्राति- 
व्याप्तिः । तथा च समानाथैकसमानानुपूर्वीकशब्दस्य निष्प्रयोजनं 
पुनरभिधानं शब्दपुनस्वंतम्‌ । यथा शब्द्‌; अनित्यः शब्दः अनित्य इति । 
समाना्थकभिचानुपूर्वीकशब्दस्य निष्प्रयोजनं पुनः अभिधानमर्थं- 
पुनस्क्तम्‌ ! यथा शब्दः अनित्यः ध्वनिनिरोधधमंक इति । 
प्रकाशिका 
अननुमाषणल्श्षणम्‌ । 
परिषदा चिरभिदहितस्यापि अननुवादः अननुभाषणम्‌ । 


359 
बालप्रिया 


अननुभाषणं लक्षयति - पदेति । वादिना चतिरुक्तस्य 


परिषदा विज्ञातारथंस्य वाक्यस्य प्रतिवादिना अन नुवादः अननुभाषणम्‌। 
अज्ञानसा द्ुय॑निरासाय अज्ञानमनाविष्कृवेतेति विक्षेपसा द्ु्निरासायः 


कथामविच्छिन्दतेति च विशेषणीयम्‌ इत्याचार्याः । न च अप्रतिभा- 
साङ्कयेम्‌,उत्तरप्रतिपत्तावपि सभाक्षोभादिना अननूभाषणसम्भवादिति 
विश्वनाथः । 
प्रकाशिका 
। अल्ञानखक्षणम्‌ 
परिषदा विज्ञातस्य वादिना त्रिरभिहितस्यापि वाक्यार्थस्या- 
बोधः अज्ञानम्‌ । 
अग्रतिभारक्षणम्‌ 
उत्तरा्हं परोक्तं बुद्ध्वाऽपि उत्तरस्य अस्फतिवशात्‌ तृष्णीं- 
भावः अप्रतिभा। 
बारप्रिया 
प्रतिभां लक्षयति - उत्तरा हमिति । न चात्र अननुभाषणस्या- 
वश्यकत्वात्‌ तदेव दूषणमरस्तिविति वाच्यम्‌ । परोक्ताननुवादे हि तत्‌ । 
अप्रतिभायां तु परोक्तानुवादेऽपि उत्तराप्रतिपत्तिरिति विशेषात्‌ । 
प्रकाशिका 
विक्षेपरक्षणम्‌ 
असम्भवत्कालान्तरका्यव्यास ङ्खानु द्धाव्य कथाविच्छेदः वि- 
क्षेपः । 
बालप्रिया 
विक्षेपं लक्षयति - अ्षम्भवदिति । कालान्तरे कर्तुं शक्यं वस्तुत 
इदानीं भवितुमनहं यत्‌ कायं तत्र व्यासद्खमुःद्धाव्य कथाविच्छेदो 
1 वक्षेपः । तेन राजपुरुषादिभिराकारणे गृहजनादिभिर्वां आवश्यक- 


स 


: 360 


कार्यार्थमाकारण स्वगृहदाहादिकं पश्यतो गमने वास्तवशिरोरोगादिना 
प्रतिबन्धे वा न विक्षेपः । "यत्र कर्तव्यं व्यासज्य कथां व्यवच्छिचत्ति 
इदं मे करणीयं विद्यते तस्मिन्नवसिते पश्चात्‌ कथयामीति विक्षेपो 
नाम निग्रहस्थानम्‌" इति भाष्यम्‌ । 

प्रकाशिका 

मतानुल्ञालक्षणम्‌ 
स्वपक्षे दोषमनुद्धत्य परपक्षे दोषाभिधानम्‌ मतानुज्ञा । 
बारप्रिया 


मतानुज्ञा लक्षयति - स्वपक्ष इति । स्वसिद्धान्ते परोक्तं दोष- 
मङ्खीकृत्यानुद्धुत्य च परसिद्धान्तेऽपि समानो दोष इत्यु द्धावनं मतान्‌- 
जञेत्यर्थः । यथा-पुरुषत्वाच्चेदहं चोरः तत एव भवानपि चोर इत्या- 
दिकम्‌ । | 

प्रकाशिका 
पथेनुयोञ्योपेक्षणलक्षणम्‌ 

उद्भावनाहंपरकीयनिग्रहस्थानानुद्भावनं पयनुयोज्योवेक्ष णम्‌ । 

| घालग्रिया 

पयनुयोज्योपेक्षणं लक्षयति - उद्धाबनार्हति । पयनुयोज्यो नाम 
-निग्रहोपपच्या चोदनीयः, तस्योपेक्षणं निग्रहस्थानं प्राप्तोऽपीत्यननु- 
योगः । एतच्च कस्य पराजय इत्यनुयुक्तया परिषदा वचनीयम्‌ । न 
खलु निग्रहं प्राप्तः स्वकौपीनं विवृणुयात्‌ ' इति भष्पू । 

"तनु वादिना कथमिदमुद्भाव्यम्‌ , स्वकौपीनविवरणस्यायुक्त- 
त्वादिति चेत्‌-सत्यम्‌ । सघ्प्स्थेनैव इदमुद्‌माव्यम्‌ , वदे च स्वय- 
मुद्भावनेऽप्यदोषः' इति विश्वनाथः । शिष्टं स्पष्टम्‌ । 


अत्र जातिनिग्रहस्थानविषये भाष्य-वातिक-तात्प्ैटीका-परि- 
शुद्धि-न्यायपरिशिष्ट-न्यायमजञ्ज री-ताकिकरक्षादिषु ग्रन्थेषु वेदान्त 


1 


361 


देशिककृतन्यायपरिशुद्धौ च बहुविवेचितमस्ति । तत्सर्वं सावधानं 
परामृश्य कश्चिन्महान्प्रबन्धः पृथगेव लेखनीयः । प्रकरणग्रन्थ एताव- 
देव पर्याप्तमिति विस्तरभयादुपरम्यते । 


प्रकाशिका 
निरनुयोज्यानुयोगरुक्षणम्‌ 
निग्रहस्थानरहिते निग्रहस्थानोद्‌भाषनम्‌ निरनुयोज्यानुयोगः । 
अपसिद्धान्तरक्षणम्‌ 


एकसिद्धान्तमतमाधित्य कथाप्रवत्तौ तद्विरुदधसिद्धान्तमतमाल- 
स्ब्योत्तरदानम्‌ अपसिद्धान्तः । 


प्रतिज्ञाहानि - अननुभाषण - अज्ञान - अप्रतिभा - विक्षेपपर्यनु- 
योज्योपेक्षणानामभावे, अन्येषां हेत्वाभासव्यतिरिक्तनिग्रहस्थानानां 
गरणे, हेत्वाभासानां च द्रव्यादिषु अन्तर्भावः यथायथं बोध्यः । अति- 
रिक्तः सूत्ाथेः सुगम इत्यभिप्रायेणाह - शेषमिति । 

बारश्रिया 

जातीनां निग्रहस्थानानां च क्लृप्तेषु सप्तसु पदार्थेषु अन्तर्भाव- 
प्रकारमाह - प्रतिज्ञाहानीत्यादिना । दिनकरीग्रन्थे प्रतिज्ञाहान्यादीनां 
निग्रहस्थानानां प्रत्येकमुपादानेन तत्र तघ्ान्तर्भावः विशदमुक्तः तत 


एवावसेयः । असदुत्तररूपजातेः स्वाभिमतार्थव्याघातकस्वोत्तरवाक्य- 
रूपतया शब्दात्मके गुणेऽन्तर्भावः । 


दीपिका 
शाक्तेरतिरिक्त पद्य थैतवखण्डनम्‌ 
ननु करतलानलसंयोगे सत्यपि प्रतिबन्धके सति दाहानुत्पत्तः 


शक्तिः पदार्थान्तरमिति चेत्‌ -न। प्रतिबन्धकाभावस्य कार्यमात्रे 


कारणत्वेन शक्तेरनुपयोगात्‌ । कारणत्वस्यैव शक्तिपदा्थत्वात्‌ । 
46 


362 
प्रकाशिका 

` ननु अनलसंयोगे सत्यपि मण्यादिसमवधाने दाहौ न जायत 
इति मण्यादेः प्रतिबन्धकता वाच्या । साच वह्वौ दाहानुकूलशक्ति- 
स्वीकार एव निर्वहति । प्रतिबन्धकतायाः कार्यानुकूल शक्तिविघटकत्व- 
रूपत्वात्‌ । अतः तदन्यथानुपपत्तिसिद्धायाः गक्तेरतिरिक्तत्वात्‌ सप्तैव 
पदार्थाः' इत्यस द्कतमिति प्राभाकरः शङ्कते - नन्विति । नन्वेवं 
शक्तिसिद्धावपि तस्या अतिरिक्तत्वासिद्धिरिति चेत्‌ -न। यतो न 
तावदद्रव्यात्मिका शक्तिः गुणादिवृत्तित्वात्‌ । अत एव न गुणकमन्यि- 
तररूपा, न च सामान्याद्यन्यतमरूपा, उत्पत्ति विनाशशालित्वात्‌ । 
एवं चातिरिक्तपदाथैत्वसिद्धिरिति । ननु प्रतिबन्धकत्वं न कार्यानुकूल- 
शक्तिविघटकत्वम्‌, कि तु कारणीभ्ूताभावप्रतियोगित्वम्‌ । तच्च 
मण्यभावस्य हैतुत्वादेव उपपद्यते, मणिसमवधानदशायां च तदभाव- 
रूपकारणान्तराभावादेव दाहानुत्पत्तिसम्भवः । इत्थं चातिरिक्तशक्ति- 
स्वीकारोऽनुचित इति समाधत्ते - प्रतिबन्धकाभावस्येति । ननु दाहः 
त्पादे वहिः शक्त" इति व्यवहारान्यथानुपपत्त्या सेत्स्यति अतिरिक्ता 
दक्तिरित्याशङ्कय तस्याः कारणतारूपत्वेऽपि व्यवहारोपपत्तेः नाति- 
रिक्ता शक्तिरित्याह - कारणस्येति । ननु मण्याद्यभावस्य हेतुत्वे 
मणिसमवधानदशायां सत्यप्युत्तेजके दाहो न स्यात्‌ । मन्मते तु मण्या- 
दयपसारणदशायामिव उत्तेजकसमवधानदशायामपि वह्भौ दाहानुकूल- 
गक्त्यन्तरोत्पत्तेः अङ्खीकारेण न दोष इति चेत्‌ - न । उत्तेजकाभाव- 
विशिष्टमण्या्भावस्य कारणत्वा ङ्गीकारेण अदोषात्‌ । न च उत्ते 
जकानां अननुगतत्वात्‌ तत्तदुत्तेजकाभावकूट विशिष्टमण्याद्यभावस्यैव 
कारणतायाः कल्पनीयतया गौरवमिति वाच्यम्‌ । दाहानुक्‌लशक्ति 
प्रति एतादृशकारणतायाः तवाप्यावश्यकत्वात्‌ अनन्तशक्तितत्प्रागभाव- 
तद्ध्वंसकल्पने गौरवादिति सङ्क्षेपः । | 


363 
बारप्रिया 


करतलस्य अग्नेश्च संयोगे सत्यपि सणिरूपप्रतिवन्धकसत्तवे 
करतलस्य दाहो न जायत इति शक्तिः पदाथन्तिरम्‌ इत्याशङ्कितं 
दीपिकायाम्‌ । ततव दाहानुत्पत्तिमात्रेण शक्तेः पदार्थान्तरत्वं कथं 
सिध्येत्‌, अतः शङ्केयमनुपपन्ना इत्यतः श ङ्काग्रन्थस्याशयं वदन्‌ अव- 
तारयति - नन्बनलसंयोगे स्षत्यपीति । करतलस्य अनलसंयोगे सत्यपि 
मण्यादिसत्वे करतलस्य दाहो न जायते मण्या्यसत्तवे दाहो जायते । 
यत्सत्त्वे कार्यं नोत्पद्यते यदसत्तवे चोत्पद्यते तस्य प्रतिबन्धकत्वात्‌ 
मण्यादेः सत्त्वे दाहो न जायते तदसत्त्वे दाहो जायत इति मण्यादेः 
दाहप्रतिबन्धकत्वं वाच्यम्‌। प्रतिबन्धकत्वं च कार्यानुक्‌लशक्तिविघटक- 
त्वम्‌ । तथा च दाहानुकूला या अग्तिनिष्ठा शक्तिः सा मणिना 
नाश्यते । अतः शक्तिविशिष्टवह्ेरेव दाहजनकत्वात्‌ मणिसत्त्वे 
दाहृशक्तेर्नाशात्‌ शक्तिविशिष्टवद्भिरूपकारणाभावात्‌ न दाहः । इत्थं 
च कार्यानुकूलशक्तिविघटकत्वात्‌ मणेः प्रतिबन्धकत्वम्‌ । ईदशं च 
प्रतिबन्धकत्वं शक्त्याख्यपदार्थं विना नोपपद्यत इत्येवमर्थापत्तिप्रमाणेन 
शक्तिरूपस्यातिरिक्तस्य पदार्थस्य सिद्धौ कथं सप्तेव पदार्था इत्युक्तिः 
सद्धच्छत इति शङ्धतुर्भावः । 


नन्वेवमिति । अर्थापत्तिप्रमाणेन पूर्वोक्तरीत्या शक्तिरूप- 
पदाथस्य“ सिद्धावपि तस्याः सप्तपदार्थातिरिक्तत्वं कथ मित्यर्थः । 
यतो न तावत्‌ द्रव्यासमकत्यादि । शितः द्रव्यभिन्ना गुणादिवृत्तित्वात्‌ 
गुणत्वादिवत्‌ । शक्तिहि रूपादिगुणेषु क्रियादौ चास्ति। अवयवरूपादौ 
अवयविरूपादिकांरणत्वेन तदनुगुणशक्तेः सत्त्वात्‌ तस्याः रूपादिगुण- 
वृत्तित्वात्‌ नरियायाः संयोगादिजनकप्वेन तदनुक्लशवितमत््वात्‌ शक्तेः 
क्रियावृत्तित्वाच्च । तथा च गुणादिवृत्तिगुणत्वक्रियात्वादिकं यथान 
द्रव्यं तथा शक्तिरपि गुणादिवृत्तित्वात्‌ न द्रव्यमित्यर्थः । अत एवेति 1 
गृणादिवृत्तित्वादेवेत्य्थः। शक्तिः गुणकमीान्यतरभिन्ना गणादिवृत्तित्वात्‌ 


॥ 


364 


गुणत्वादिवत्‌ । गुणकर्मोजयभेदस्य साध्यत्वे गुणरूपत्वे कर्मरूपत्वेऽपि 
च "एकं नोभयम्‌" इति न्यायेन उभयभेदसम्भवात्‌ उद्धेश्यासिद्धिः 
स्यादित्यालोच्य अन्यतरभेदस्य साध्यत्वमनुसृतम्‌ । यत्र गुणभेदः 
कमेभेदश्च उभयमस्ति ततैव गुणकर्मान्यतरभेदः संभवतीति भावः । 


न च स्षामान्याचन्यतमरूपेति । शक्तिः सामान्याचन्यतमभिन्नं 
उत्पत्तिविनाशशालित्वात्‌ घटादिवत्‌ । उत्पत्तिमत्वमात्रस्य दितुत्व 
सामान्या्यन्यतमभेदाभाववति ध्वंसे उत्पत्तिमत्त्वसत्त्वात्‌ व्यभिचारः} 
तद्वारणाय विनाशशालित्वादिति । ध्वंसस्य विनाणाभावात्‌ न व्यिः 
चारः । विनाशशालित्वमावोक्तौ उक्तसाध्याभाववति प्रागभावे विना- 
शित्वसत्वात्‌ व्यभिचारः । तद्वारणाय उत्पत्तिनिवेशः । प्रागभावस्या- 
नादे: उत्पत्तिविरहात्‌ न व्यभिचार। तथा च उत्पत्तिविनाशोभयवत्वं 
उत्पत्तिविशिष्टविनाशवच्वं वा हेतुः । सामान्यादीत्यतर आदिशब्देन 
विशेषसमवायाभावा गृह्यन्ते । एवं चेति । पूर्वोक्तानुमानेरर्थापत्त्या 
चानुगृहीतेन शक्तिः अतिरिक्तः पदाथः क्लुप्तपदा्थनन्तर्भूतत्वे सति 
पदार्थत्वात्‌ इति परिशेषानुमानेन शक्तेरतिरिक्तपदा्थत्वं सिध्यतीति 
भावः । | 


नन्‌ "प्रतिबन्धकाभावस्य कायंमाबरे कारणत्वेन शक्तेरनुपयोगात्‌' 
इति दीपिकराभ्रन्थः शक्तेः पदार्थत्वखण्डनाय प्रवृत्तः । कायंमाव्रे प्रति- 
बन्धकाभावस्य कारणत्वमस्तु नाम । तावता शक्तेः पदार्थत्वं कुतो न 
भवति इति श _्ायां दीपिकायाः तात्पयमाहः-प्रतिबन्धकतं नेति। तच्चेति । 
प्रतिबन्धकत्वं चेत्यर्थः । मण्यभावस्य हेतुखादेवेति । एवकारेण कार्या- 
नृक्लशवितंविघटंकत्वव्यंवच्छेदः । तथा च मणेः कार्यानुकूल शक्ि- 
विघटकत्वाभावेऽपि कारणीभूतौ यो मण्यभावः तत्प्रतियोगित्वात्‌ 
प्रतिबन्धकत्वसूपपद्यते । तथा च अन्यथानुपपत्तिरूपार्थापत्तिप्रमाणस्या- 
भावात्‌ न शक्तिसिद्धिरिति भावः । तदभावरूपकारणान्तरामावादेबेति । 
सण्यभावरूपं यत्‌ कारणान्तरं तदभावादेवेत्यथैः । अन्नअन्तरशब्दग्रयो- 


365 


गात्‌ दाहं प्रति वद्धिः मण्यभावश्च इत्युभयं पृथक्‌ कारणम्‌, न तु 
मण्यभ्नावविशिष्टवह्िः कारणम्‌ । वद्भिविशिष्टमण्यभावः कारणं वा 
मण्यभावविशिष्टवल्भिः कारणं वेति विशेष्यविशेषणभाषे विनिगमना. 
विरहेण गुरुशूतकार्यकारणभावदयापत्तेरिति सूचितम्‌ । 


ननु प्रतिबन्धकत्वान्यथानुपपत्या शक्त्यसिद्धावपि व्यवहारा- 
न्यथानुपपत्या शक्तिः सिध्यतीति शङ्कते - ननु दाहेत्पाद इति । 
शक्तिरूपातिरिक्तपदार्थं विनापि क्लुप्तेन कारणत्वरूपपदार्थेनैव 
व्यवहारस्योपपत्त्या न व्यवहा रानुपपत्तिरस्तीत्याह ~ तस्याः कारणता- 
रूपत्वेऽपीति । ननु कारणत्वं कथं नातिरिक्तं इति चेत्‌ - अवाहुः ( 
का यपूर्वकालनियतजातीयत्वम्‌, सहका्यंभावप्रयुक्तकार्याभाववत्वं वा 
कारणत्वमिति अम्तित्वादिजातौ वा अभावे वा कारणत्वस्यान्तर्भाव 
इति । स्पष्टमिदं इसुमाञ्जस्यादौ । 


शङ्कते - ननु मण्याच्मावस्य हेतुख इति । चन्द्रकान्तर्माणः 
दाहप्रतिबन्धकः तदभावः दाहहेतुः । यत्त वह्भौ चन््रकान्तमणिसंयोग- 
काले सूर्यैकान्तमणिसंयोगो वा मन्त्रद्धेश्यत्वं वा अस्ति तदा दाहो 
जायते। तत्र चनद्रकान्तमण्यभावरूपस्य कारणस्याभावात्‌ तव मते कथं 
दाहः मम मते तु मण्यभावः न दाहकारणम्‌। अपि तु शवितिवि- 
शिष्टर्वाह्निरेव कारणम्‌ । चनद्रकान्तमणिना वद्लिगतशक्तेनशिऽपि 
सर्यकान्तमणिमन्त्रादिसमवधानदशायां पूनः वह दाहानुकूल- 
शक्यन्त रमृत्पद्यत इति स्वीकारेण शक्तिविशिष्टव ह्वः सत्त्वात्‌ दाहः 
सम्भवति, अतः शक्तिः अङ्खीकरणीयेति शङ्कितुर्भावः । अव्र उत्तेनक- 
शब्देन प्रतिबन्धकसत्त्वेऽपि कार्योत्पत्तिप्रयोजकः सू्यकान्तमण्यादि- 
रुच्यते । प्रतिबन्धकसमवधानकालिककार्योत्पत्तिप्रयोजकत्वं उत्तेनकत्व- 
मित्युक्तं भवति । 

समाधत्ते ~ उत्तेजकामावविरिष्टेति । यत्र मणिः उत्तेजकं च 
वतंते तन्न उत्तेजकाभावरूपविशेषणाभावात्‌ विशिष्टाभावरूपं कारणं 


366 

अस्तीति दाहोत्पत्तिरूपपद्यत इति शक्तेरनुपयोग इति भावः । 
अननुगतस्वादिति । अनेकत्वादित्यथः । गौरवमिति । अनेकेषां उत्तेज- 
काभावानां कारणतावच्छेदककुक्नौ प्रवेशादिति भावः। दाहाबुद््ल- 
श्वत प्रतीति । मणिसत्वे दाहानुक्लशक्तेर्नाशाङ्धीकारात्‌ मण्य- 
पसारणे तादशगक्तयुतपत्तेश्च अङ्खीकारात्‌ वद्धिनिष्ठां दाहान्‌कूल- 
शक्ति प्रति मण्यभावः कारणम्‌, तल्ापि मणिसत्त्वे शव्तिनाशात्‌ 
` उत्तेजके सति शक्तेरुत्पत्तेश्च उत्तेजकाभावविशिष्टमण्यभावः शविति 
प्रति कारणमिति वाच्यम्‌ | तदपेक्षया दाहं प्रत्येव तस्य कारणत्व- 
मस्तु कि अनन्तानां शक्तीनां तत्प्रागभावतद्ध्वंसादीनां च कल्पनेनेति 
भावः। ननु उत्तेज काभावकृटविशिष्टमण्यभावस्य दाहं प्रति हितुत्वे 
मन्तरूपोत्तेजकदशायामपि शब्दात्मकस्य मन्त्रस्य गगननिष्ठत्वेन 
वह्लचाधिकरणे देशे तदभावसत्वात्‌ सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन 
तदुत्तेजकाभावविशिष्टमणिसत्वात्‌ दाहानुत्पादप्रसङ्कः। कि च सः 
योगवत्‌ संयोगेन द्रव्यस्यापि अब्याप्यवृत्तितया मणिसत्त्वेपि किचिद- 
वच्छेदेन संयोगेन मण्यभावसत्वात्‌ दाहोत्पत्तिप्रसङद्धश्च इत्यत ओंह- 
 सद्धक्षेप इति । अभावीयविशेषणतासम्बन्धेन दाहत्वावच्छित्नं प्रति 
उहेश्यता-देशिकविशेषणतान्यतरसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकानां त- 
चदुत्तेजकाभावानां सामानाधिकरण्यरूपं यद्वशिष्टचं तदवच्छिन्नस्य 
मण्यादेः दशिकविशेषणता-उहेश्यतान्यत रसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिता- 
काञावस्याभावीयविशेषणतासम्बन्धेन हेतुत्वमिति दिनकयुक्तरीत्या 
का्यैकारणभावं परिकल्प्य पूर्वोक्तदोषौ वारणीयौ इति भावः। एतावत 
-सहजशक्तिनिराकृता । 


दीपिका 
आधेयश्क्तिनिरासः ` 
ननु भस्मादिना कांस्यादौ शुद्धिदशंनात्‌ आधेयशक्तिः अद्खी- 
कार्या इति चेत्‌ - न । भस्मादिसयोगसमानकालीनास्पृश्यस्पशं ्रति- 
योगिकयावदभावसहितभस्मादिसंयोगध्वंसस्य शुद्धिपदा्थंत्वात्‌ । 


367 


प्रकाशिका 

ननु एवमपि कांस्यादेः अस्पृष्यवस्तुश्यर्शे सति न॒ भोजनादि- 
रूपकार्यहिता शक्तिमत्कास्यादेरेव तदहेत्वात्‌ । अस्पृश्यस्पर्शे 
सति शक्तेर्नाशात्‌ भस्मसंयोगे तु पनः शक्तेरुत्पादात्‌ तदर्हता । 
एवं च कांस्यादौ आधेयशक्तिः स्वीकार्या । न च कांस्यादौ भोज- 
नादिक प्रति अस्पृश्यस्पशंस्य प्रतिवन्धकत्वकल्यनादेव उपपत्तौ पंद-. 
नद्गीकार इति वाच्यम्‌ । प्रकृते च अस्पृश्यस्पशंस्य असंस्पृश्यसंयोग- 
रूपतया सति तन्नाशे परतिबन्धकाभावसद्धावात्‌, कांस्यादौ अन्तरा 
भस्म(दिसंयोजनं भोजनाचहतापत्तेरिति पुनः प्रत्यवतिष्ठते - ननु 
भस्मादिनेति । प्रथमेनादिपदेन अम्लादेः द्वितीयेन च तास्रादेः परि- 
ग्रहः । क्लृप्तध्वंसविशेषेणैव कांस्यादेः शुद्धत्वोपपत्तौ अतिरि क्तशक्त्य- 
ज्गीकारोऽनुचित इति समाधत्ते - भस्मादिसंयोगेति । यत्र॒ कांस्यादौ 
भस्मादिसंयोगध्वंसानन्तरं पुनरस्पृश्यस्पशंः तत्रापि भस्मादिसंयोग- 
ध्वंसस्य सत्त्वात्‌ शुद्ध्यापत्तिः अतः सहितान्तं ध्वंसविशेषणम्‌ | 
साहित्यं चात्र सम्बन्धविशेषनियन्तितं सामानाधिकरण्यम्‌ अस्पुश्यव- 
स्तूनां अनुगमकरूपस्य दुर्वचतया सामान्यधर्मावच्छन्नाभावनिवेगा- 
सम्भवात्‌ यक्तिचिदस्पृश्यस्परशभावस्य च तव सत्त्वात्‌ तदापत्तिः तद- 
वस्थैव इत्यतः यादिति । तथा च तत्र यावतां अस्पुर्यस्पर्गाभावानां 
निरवच्छिन्नविशेषणतासम्बन्धेन असत्त्वात्‌ नोक्तदोष इति भावः । 
यत्र च भस्मादिसंयोगास्पृश्यवस्तुस्पर्शो युगपदेवोत्पन्चौ विनष्टौ च 
त्र तत्तदस्पुश्यस्पर्शाभाव कूटसामानाधिकरण्यविशिष्टभस्मादिसंयोग- 
ध्वेसमादाय शुद्धतापत्तिः अतः भस्मादिसंयोगकालावच्छेदेन तत्र 
विद्यमानाथंकं कालीनान्तमभावविशेषणम्‌ । तथा च तव॒ भस्मादि. 
संयोगक्षणावच्छेदेन यवत्तदभावानामसतत्वात्‌ न दोष इति भावः । 

बालप्रिया 


अथ प्रोक्षणादिभिः व्रीह्यादिषु भस्मादिना कास्यादिषु आधेया 
शक्तिनिराक्रियते "ननु भस्मादिना इत्यादिना दीपिकायाम्‌ । सहज- 


368 
शक्तिः आधेयशवितश्चेति शकव्िद्रयस्य मीमांसकेर द्खीकारात्‌ । 
-अ्रथमेनादिपदेनाम्लदेरिति । 


भस्मना शुध्यते कांस्यं तास्रमाम्नेन शुध्यति । 
गोमयात्‌ शुध्यते भूमिः नारी तु रजसा तथा ।\' 


इति वचनमवरानुसंहितम्‌ । दीपिकायाम्‌ भस्मादिसंयोगेति । भस्मा- 
-दिसंयोगसमानकालीनाः यावन्तः अस्पृश्यस्पशंप्रतियोगिकाभावाः 
तत्समुदायविशिष्टः भस्मादिसंयोग ध्वंस एव कांस्यादेः णुद्धि- 
रित्यर्थः । यव कांस्यादौ आदौ अस्पृश्यवस्तुसंयोगः ततः भस्मादि- 
संयोगः ततः भस्मादिसंयोगनाशानन्तरं पृनरस्पृश्यवस्तुस्पशंः तत्काले 
पूर्वतनभस्मादिसंयोगध्वंससत्वात्‌ भस्मादिसंयोगध्वंसमात्रस्य शुदधि- 
पदार्थत्वे तदानीमपि शुद्धत्वापत्तिः । तद्वारणाय सहितान्तं भस्मादि- 
-संयोगध्वंसे विशेषणम्‌ । अस्पूष्यस्पशेकाले अस्पृश्यंस्पशेग्र तियो गिका- 
भावो नास्तीति भस्मादिसंयोगध्वंसे अस्पृश्यस्पशेप्रतियोगिकाभाव- 
विशिष्टत्वं नास्तीति न दोषः । साहित्यं च अव्र स्वरूपसंबन्धघवटित- 
-सामानाधिकरण्यरूपम्‌ । अतः व्यधिकरणं कालिकादिसम्बन्धेन 
सामानाधिकरणं वा अस्पृश्यस्पशंप्रतियोगिकाभावमादाय ताद्श- 
स्पर्शकाले शुद्धत्वापत्तिः न भवति । कांस्यादौ यत्किचिदस्पृश्यवस्तु- 
स्पशंकालेऽपि अस्पृश्यवस्त्वन्तरसंयोगाभावसत्त्वात्‌ तद्विशिष्टः पू्वेतन- 
भस्मादिसंयोगध्वं सोऽस्तीति शुद्धत्वापत्तिः । अतः यावत्त्वनिवेशः । 
तदानीं यावदभावान्तगेतस्य यादुशास्पृशयवस्तुस्पर्गोऽस्ति तदभावस्य 
असत्त्वात्‌ न दोषः । न चाभावे यावतत्वनिवेशपेक्षया अस्पृश्यवस्तु- 
स्पशेत्वावच्छिन्नाभाव एव निवेश्यतामिति वाच्यम्‌ । विजातीयेष्व- 
नेकेषु  अस्पृश्यवस्तुष्वनुगतधर्मस्याभावात्‌ प्रतियोगितावच्छेदकस्य 
सामान्यधर्मस्यात्रासम्भवात्‌ । संयोगस्याव्याप्यवृत्तितया कास्यादाव- 
स्पृश्यवस्तुसंयोगकालेऽपि किचिदवच्छेदेन तदभावस्य दंशिकवि- 
शोषणतासम्बन्धेन सत्त्वात्‌ तद्विशिष्टं पूवेकालीनभस्मादिसंयोगध्वंस- 


369 
मादाय शुद्धत्वापत्तिवारणाय सामानाधिकरण्यवटकाधेवताय 
निरवच्छि्दैशिकविशेषणतासम्बन्धावच्छिघनत्वं निवेश्यम्‌ । यत्र 
कास्याद्पिते भस्मादिसंयोगः अस्पृश्यस्पशंश्च एककाले उत्पन्नौ 
विनष्टौ च तत्र॒ भस्मादिसंयोगध्वंसः अस्पृश्यस्पशभिवविशिष्टो 
भवतीति पात्रस्य तदतः शुदधत्वापत्तिवारणाय अस्पृश्यस्पशप्रतिः 
योगिकाभावे भस्मादिसंयोगसमानकालीनत्वविशेषणम्‌ । भस्मादि- 
संयोगावच्छेदकक्षणावच्छेदेन भस्मादिसंयोगाधिकरणे विद्यमान इति 
तदथः । एवं च तत्र विद्यमानस्य अस्पृश्यस्पर्शाभावस्य भस्मादि- 
संयोगध्वंसकालिकत्वेऽपि भस्मादिकतंयोगक्षणावच्छेदेन विद्यमानत्वं 
नस्तीतिन दोषः! एवं च भस्मादिसंयोगावच्छेदकक्षणावच्छिन्न- 
तदधिकरणवृत्तिकासपृश्यस्पशंप्रतियोगिकयावदभावनिष्ठनिरवच्छितन - 
दंशिकविशेषणतासंबन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपिताधिकरणतावदतत - 
भस्मादिसंयोगध्वंसः गृद्धिरिति फलितम्‌ । तदाह - यत्र॒ कांस्यादा- 
वित्यादिना । संबन्धविशेषनियन्त्रितमिति । निरवच्छिन्नदैशिकविशेषण 
तासम्बन्धघटितमित्य्थैः । 
दीपिका 
स्वत्वस्यातिरिक्तपदृाथेत्वखग्डनम्‌ 

स्वत्वमपि न पदा्थन्तिरम्‌, यथेष्टविनियोगयोग्यत्वस्य स्वत्व- 

रूपत्वात्‌ । तदवच्छेदकं च प्रतिग्रहादिलन्धत्वमेवेति | 


प्रकाशिका 


चतस्य इदं धनम्‌ इत्यादौ धनादौ यत्स्वत्वं प्रतीयते तत्पदा- 
थान्तरमिति मतं निरस्यति - सखत्वमपीति। अपिना अनुक्तस भुच्चायकेन 
` प्रतियोगित्वादिपररिग्रहः लत तेहि स्वत्वं “किस्वरूपम्‌ इत्यत्र आह - 
 यथषटेति । तद्बच्छेद्कै चेति । तादृशयोभ्यत्वप्रयोजकमित्य्थः । प्रति- 
योगित्वं प्रतियोगिरूपं प्रतियोगितावच्छेदकरूपं वेत्य।दिकं बहुतरमूह- 
नीयम्‌ । 

47 


| 


370 


बाटग्रिया 
यत्खलं प्रतीयत इति । षष्ट्ेति शेषः । तदार्थानतरक्िति । 
स्वत्वं न द्रव्यात्मकम्‌ गुणादिवृत्तित्वात्‌ । अत एव न गुणकर्मन्यि- 
तरात्मकम्‌ । न च सामान्यादिरूपम्‌, नित्यत्वप्रस कलात्‌ । मम स्वत्वं 
उत्पन्नम्‌, तव स्वत्वं विनष्टं इत्यादि प्रतीत्या स्वत्वस्यानित्यत्वाव- 
गमेन इष्टापत्तेः कर्तुमशक्यत्वात्‌ । नाप्यभावात्मकम्‌, भावत्वेन 
प्रतीयसानत्वात्‌ । अतः वलुप्तपदार्थानन्त भूतत्वात्‌ स्वत्वं पदार्थान्तर 
मिति पूवंपक्षः । ययेष्टविनियोगयोग्यतानियामकं प्रतिग्रहादिना 
लन्धत्वमेव स्वत्वम्‌ । तच्च संयोगादिरूपम्‌, नातिरिक्तपदाथे इति 
सिद्धान्तः । | 

| दीपिक 

विधिवादः 


अथ विधिः निरूप्यते ~ प्रयत्नजनकचिकीर्षपजनकज्ञानविषयो | 
विधिः \ तत्प्रतिपादकः लिडादिर्वा । कत्यसाध्ये ्रवृ्यदशनात्‌- | 
करतिसाध्ये प्रवृत्तिदशेनात्‌ कृतिसाध्यताज्ञानं प्रवतंकम्‌ । न च विष- | 
भक्षणादौ प्रवृत्तिप्रसङ्धः, इष्टसाधनतालिद्धककृतिसाध्यताज्ञानस्य | 
काम्यस्थे विहितकालशुचिजीवित्वनिमित्तज्ञानजन्यस्य नित्यनैमित्ति- | 
कस्थले प्रवर्तकत्वात्‌ । न चाननुगमः स्वविशेषणवत्ताप्रतिसन्धान- 
जन्यत्वस्यानुगतत्वादिति गुरवः । तन्न ~ लाघवेन कृतिसाघ्येष्ट- | 
साधनताज्ञानस्यैव चिकीर्षह्वारा प्रयत्नजनकत्वात्‌ । न च नित्यनै- | 
मित्तिकस्थले इष्टसाधनत्वाभावात्‌ अप्रवृत्तप्रसर््ख तत्रापि प्रत्यवाय- | 
परिहारस्य पापक्षयस्य च फलत्वकल्पनात्‌ । तस्मात्‌ कतिसाध्येष्ट- | 


साधनत्वमेव लिडः । 


| 


काना ५५९०७ 


------ म्रकापिकय | 


सर्वेषां पदार्थानां उक्तपदा्थेषु यथायथमन्तर्भावं निरूप्य र | | 
त्यूनतां परिदर्तृ विधि निरूपयिष्यमाणः शिष्यावधानाय तिरूपणं | 


371 


| प्रतिजानीते ~ अथेति ' स्वपरमतसाधारणं विधित्वं तावत्‌ निवक्ति- 
श्रयत्नेति । प्रयत्नजनिका या चिकीर्षा तज्जनकं यज्ज्ञानं तद्विषय 
इत्यथः । गुरुमते कृतिसाध्यताज्ञानस्य, स्वमते कृतिसाध्यत्ववि- 
शिष्टेष्टसाधनताज्ञानस्य चिकीष्वारा प्रयत्नजनकत्वात्‌ तन्मते कृति- 
साध्यत्वे स्वमते कृतिसाध्यत्वविशिष्टेष्टसाधनत्वे च लक्षणसङ्खतिः । 
अभिधायकस्य विधिमताभिप्रायेणाह ~ तस्प्रतीति । तादशन्ञान- 
विषयकायेत्वादिप्रतिपादकलिडादिरित्यर्थः । लिडादिरित्यादिना 
लोट्तव्यादिसङ्ग्रहः । वाक्रारोऽनास्थायाम्‌ । गुरुमतमाशङ्कते - 
कृत्यषाध्य इति । कृत्यसाध्यत्वेनावगत इत्यर्थः । प्रवेकमिति । 
। चिकीर्ष्वारा प्रवृत्तिजनकमित्य्थः । न॒ च कृत्यसाध्यत्वज्ञानाभाव 
एव॒ प्रवतेकोऽस्त्विति शङ्क्यम्‌, कृत्यसाध्यत्वज्ञानाभावत्वन तत्वे 


प्रवृतौ प्रतिबन्धकत्वक्ल्पनेन महागौरवाच्च इति दिक्‌ । 


ननु विषभन्नणादौ प्रवृच्यापत्तिः। कृतिसाध्यताज्ञानस्य 
तत्रापि सत््वादित्यागङ्कां निराचष्टे _ न चेव्यादिना। इष्टसाधनता- 
शिङ्गकेति । अयम्‌ मल्कृतिसाध्यः, सत्कृति विना अनुपपद्यमानत्वे 
सति मदिष्टसाधनत्वात्‌' इत्यानुमानिकेत्यर्थः । काभ्यस्थल इति । 
प्रव्तकत्वादित्यनेनान्वयः। ज्योतिष्टोमयागादावित्यथैः । विहितकारे- 
स्यादि । विहितकालशुचिजी वित्वज्ञानाधीनस्य कृतिसाध्यताज्ञानस्य 
नित्ये सन्ध्यावन्दनादौ, आशौचादिरूपनिमित्तज्ञानाधीनस्य तस्य 
नैमित्तिके स्नानादौ प्रवतेकत्वादित्यर्थः । अहम्‌ एतत्कालिककृति- 
। साध्यसन्ध्यावन्दनकः, एतत्कालिकशुचिजी वित्तात्‌ उत्येवंरीत्या कृति- 
। साध्यत्वज्ञानस्य विहितकालशुचिजी वित्वादिज्ञानजन्यत्वमवसेयम्‌ । 


ट 
१ 


अननुगम इति । प्रवृत्तिसामान्यप्रयोजकस्य एकस्याभावादिति 
भावः । स्वविशेषणवत्तेत्यादि । स्वं प्रवर्तमानपुरूषः, तस्य विशेषणं 
तच्धिष्ठो ध्मः कामनादिः, तद्त्तायाः स्वविषयसाधनत्वादिरूपस्य 


गौरवात्‌ । कृतिसाध्यत्वाभावकृतिसाध्यभेदतत्तद्व्याप्यादिदर्णनानां । 


| 


तल ९, 
२ | १५ 


| 

१ 

५ 
| 


४ 


373 


इति । “यद्राक्यं विधायक देशकं स विधिः” इति ततर वातिकम्‌ । 
वाकारोऽनास्थायामिति । विधिनिमन््रणेत्यादिपाणिनिसूत्रस्वारस्यात्‌ 
लिडाद्यभिघेये एव विधिशब्दः प्रवतेते, न ॒त्वभिध।यके इत्यवगमात 
इति भावः। ननु कृत्यसाध्ये प्रवृ्यदशेनात्‌' इति दीपि कोक्तमयुक्तम्‌। 
कृत्यसाध्येऽपि कतिसाध्यताध्रमेण प्रवृत्तिदशं नादित्यत आह्‌ - ` 
तयकताध्यतवैनावगत इत्यर्थं इति । कृत्यसाध्ये कृतिसाध्यत्वभ्रमात्‌ 
प्रवृत्तावपि कृत्यसाध्यत्वज्ञाने सति न प्रवृत्तिः अतः नासङ्गतिरिति 
भावः । ननु प्रवृत्ति प्रति चिकीर्षया एव कारणत्वात्‌ कृतिसाध्यता- 
ज्ञानं प्रवतंकसि।त न सङ्गतमित्यत आह - चिक़्ीपषाह्ारा प्रबत्तिजनक- 
मिस्यथे इति । न च त्यस्ाध्यत्वेति । कत्यसाध्यत्वज्ञानकाले प्रवृत्ति- 
वारणाय हि कृतिसाध्यताज्ञानस्य प्रवृ्तिहेतुत्वमूक्तम्‌ । प्रवृत्ति 
प्रति कृत्यसाध्यताज्ञानाभावः कारणमित्युक्त्यैव कृत्यस्ताध्यत्वज्ञानकाले 
प्रवृ्तिर्वारयितुं शक्यते । न च लाघवानवकाश इति वाच्यम्‌ । 
प्रतिबन्धकाभावस्य कार्यसामान्ये कारणतायाः क्लृप्तत्वात्‌ कृत्य- 
साध्यताज्ञानाभावस्य कारणत्वं न कल्पनीयम्‌ इति लाघवम्‌, कृति- 
साध्यताज्ञानस्य तु अक्लृप्तं कारणत्वं कल्पनीयम्‌ इति गौरवमिति 
शङ्कत राशयातु । समाधत्ते ~ कृत्यसाध्यताज्ञानामावत्वेनेति ¦ कति- 
साध्यताज्ञानत्वापेक्षया कृत्यसाध्यतानज्ञानाभावत्वस्य कारणताव- 
च्छेदकस्य गुरुत्वादित्यथः । कृतित्ताध्यत्वाभावेति । प्रवृत्ति प्रति कृति- 
साध्यत्वाभावज्ञानस्य कृतिसाध्यभेदज्ञानस्य कृतिसाध्यत्वाभावव्याप्य- 
वत्ताज्ञानस्य कुतिसाघ्यभेदव्याप्यवत्ताज्ञानस्य च प्रतिबन्धकत्वात्‌ 
तेषां येऽभावाः तेषां अपि कारणत्वं वक्तव्यमिति महागौरवम्‌ । 
तदपेक्षया कुतिसाध्यताज्ञानस्येकस्य कारणत्वे लाघवमिति भावः । 


दीपिकायाम्‌ इ्टसाधनतालिङ्गकेत्यादि । काम्यकर्मसु प्रवृत्ति प्रति 
इष्टसा धनत्वलि द्कक़ृतिसाध्यत्वविधेयकानुमित्यात्मकं कृतिसाध्यत्व- 
जञानं हेतुः । इदं ज्योतिष्टोमादिरूपं काम्यकमं मत्कृतिसाध्यम्‌, 


374 


सत्कृति विना असत्त्वे सति मदिष्टसाधनत्वात्‌ यच्चैवं तत्रैवं यथा 
चैत्यवन्दनम्‌' इत्यनुमानं द्रष्टव्यम्‌ । सन्ध्यावन्दनादिनित्यनेमित्तिक- 
कर्मसु प्रवृत्ति प्रति निमित्तरूपलि ्गज्ञानजन्यकृतिसाध्यत्वविधेय कानु- 
मित्यात्मकं कृतिसाध्यताज्ञानं कारणम्‌ । विहितकाले शुचित्वे सति 
जीवित्वं सन्ध्यावन्दनादिनित्यकर्मसु निमित्तम्‌ । स्नानादिरूपन- 
सित्तिककर्मसु अशुचित्तवे सति जीवित्वं निभित्तम्‌। तथा च तत्त अहम्‌ 
इदानीन्तनकृतिसाध्यसन्ध्यावन्दनकः एतत्काले शुचित्वे सति जीवित्वात्‌ 
यो नैवम्‌ स नैवम्‌ यथा बौद्धः, अहम्‌ एतत्कालिककृतिसराध्यस्नानकः 
एतत्काले अशुचित्वे सति जीवित्वात्‌ यो नैवं स नैवं यथा नास्तिकः 
इत्यनुमानं प्रवतंते । न च क्वचित्‌ इष्टसाधन तालि ङ्गककृतिसाध्यता- 
ज्ञानस्य क्वचि द्विहितकालिकशुचिजीवित्वादिलिङ्खककृतिसोध्यता- 
ज्ञानस्य च प्रवृत्तिहेतुत्वे तयोः परस्परं ॑विनापि प्रवत्तेर्जायमानतया 
व्यतिरेकव्यभिचारात्‌ प्रवृत्तिसामान्यं प्रति कृतिसाध्यताज्ञानस्य हेतुत्वं 
न सम्भवति, उभयसाधारणस्यैकस्य कारणतावच्छेदकधमंस्या- 
भावादिति वाच्यम्‌ । स्वविशेषणवत्ताज्ञानजन्यत्वस्यानुगतस्य कारण- 
तावच्छेदकस्य स्वात्‌ । स्वं प्रवतंमानः पुरुषः तस्य विशेषणं 
तद्ृत्तिधमेः फलकामना तद्वत्वं तद्िषयफलसाधनत्वरूपः तत्सम्बन्धः 
तज्ज्ञानं "काम्यं इष्टसाधनम्‌ इत्याकारकं तज्जन्यत्वं इष्टसाघनता- 
लिङ्कककृतिसाध्यतान्नाने, एवं स्वं प्रवतंमानपुरुषः तद्विशेषणं विहित- 
कालिकशुचित्वत्रिशिष्टजीवित्वम्‌. अशुचित्वविशिष्टजीवित्वं च 
तद्त्ताज्ञानं 'तादृशधर्मवानहम्‌' इत्याकारकज्ञानं तज्जन्यत्वं सन्ध्या- 
-वन्दनस्नानादिनित्यनैमित्तिकक्म विशेष्यककृतिसाध्यताज्ञाने निमित्त. 
लि द्धकानुमित्यात्मकेऽस्तीति स्वविशेषणवत्ताज्ञानजन्यत्वस्थानुगत- 
-कारणतावच्छेदकत्वमिति भावः । 

प्रकाशिकायाम्‌ अयं भत्छृतिसाध्य इत्यादि 1 अयम्‌ काम्यः 
ज्योतिष्टोमादिः । अत्र हेतौ सदिष्टसाघधनत्वमाचोपादाने मत्कति- 
साध्यत्वरूपसाध्याभाववति वृष्टचादौ मदिष्टसाध नत्वरूपहेतुसत्त्वात्‌ 


375 


व्यभिचारः । तद्वारणाय सत्यन्तम्‌ । वष्टचादेः मत्कति विनापि 


सत्त्वात्‌ मत्कृति विना असत्त्वं नास्तीति न व्यभिचारः । अनृपपद्य- 
मानत्वे सति इत्यस्य असत्त्वे सतीत्य्थः ! मत्क ति विनेत्यत्र मत्पदान- 
पादाने मदिष्टसाधने परकृतपाकादौ मत्कतिसाध्यत्वरूपसाध्या- 
भाववति कृति विना अनुपपद्यमानत्वे सति मदिष्टसाधनत्वरूपहेतु- 
सत्त्वात्‌ व्यभिचारः । तद्वारणाय तत्र मत्पदम्‌ । परकृतपाकस्य 
मत्कति विनापि परकीयकृत्या उपपदचमानतया सत्यन्ताभावात्‌ न 
व्यभिचारः । दुःखविशेषरूपे श्रमे स्वेच्छाधीनकृतिसाध्यत्वरूपसाध्या- 
 भाववति सत्कृति विना अस्तत्वल्पहैतुसत्वात्‌ व्यभिचारः । तद्वारणाय 
इष्टसाधनत्वादिति विशेष्यम्‌ । मदीयश्चमे मच्छत्रोरिष्टसाधनत्वात्‌ 
व्यभिचारतादवस्थ्यम्‌ । तद्वारणाय मदिष्टसाधनत्वादिति । मदीय- 
श्रमस्य मच्छच्विष्टसाधनत्वेऽपि मदिष्टसाधनत्वं नास्तीति न 
व्यभिचारः । अत्र साध्ये कृतौ स्वेच्छाधीनत्वं विशेषणं देयम्‌ । 
अन्यथा नान्तरीयकश्चमेऽपि उक्तदेतुज्ञानजन्यकतिसाध्यताज्ञानसत््वेन 
तदुदशेन प्रवृत्त्यापत्तेः । स्वपदं यत्र प्रवते तत्परम्‌ । नान्तरीयक- 
श्रमे तु न तद्विषयकंच्छाधीनकृतिसाध्यताज्ञानमिति न तत्र प्रवृत्त्या- 
पत्तिः । एवं च हैतावपि मत्कुति विनेत्यत्ापि कृतौ स्वेच्छाधीनत्वं 
विशेषणं देयम्‌ । अन्यथा अन्येच्छाधीनमत्कृतिसाध्ये मदिष्टसाधने 
नान्त रौयकजलसंयोगादौ व्यभिचारापत्तेः । न चैवं सति नान्तरीयक- 
श्रमे स्वेच्छाधीनमत्कूति विना सत्वेन सत्यन्ताभावादेव व्यभिचार 
वारणसम्भवे इष्टसाधनत्वादिति विशेष्यदलवय््यम्‌ इति वाच्यम्‌ । 
इष्टापत्तेः । अस्य हेत्वन्तरत्वात्‌ न दोष इति वदन्ति । विहितकाल- 
छविजीविलज्ञानाधीनस्येति । विहितकालिकं यत्‌ शुचित्वविशिष्ट- 
जी विल्वं तद्विषयकन्ञानजन्यस्येत्यथेः । आश्चौचभर्‌ । अशुचित्वम्‌ । तस्य 
कृतिसाध्यताज्ञानस्य । प्रृत्तिसामान्यप्रयोजकस्येति । भवृत्तित्वावच्छि्न- 
कायंतानिरूपितकारणतावच्छेदकस्येत्यर्थः । कारणतावच्छेदकलाघ- 
वेनेस्यथं इति । स्वविशेषणवत्ताज्ञानजन्यत्वापिक्षया कृतिसाध्यत्व- 


376 


-विणिष्टेष्टसाधनत्वज्ञानत्वरूपस्य कारणतावच्छेदकस्य लघुत्वेनेत्यथेः । 
` लघुत्वमेवोपपादयति -- तन्मत इति । गुरुमत इत्यथैः । जन्यत्वादि 
-घटितत्वादित्यव आदिपदेन कार्यंताज्ञानत्वं परामृश्यते । तथा हि - 
स्वविशेषणवत्ताज्ञानजन्यत्वमावरं न ्रवृत्तिकारणतावच्छेदकम्‌, ता- 
दृशज्ञानविषयकानुव्यवसायस्यापि तज्जन्यत्वेन प्रवृत्ति प्रति कारणत्वा- 
पत्तेः । अपि तु स्वविशेषणवत्ताज्ञानजन्यक्‌ तिसाध्यताज्ञानत्वेनैव 
कारणत्वं वाच्यम्‌ । तन्न च नियमघटितजन्यत्वस्य कुतिसाध्यताज्ञान- 
त्वस्य च प्रवेशात्‌ गौरवमिति भावः) 


ननु कुतिसाध्यत्वविशिष्टेष्टसाघधनत्वप्रकारकज्ञानस्य प्रवृत्ति- 
हेतुत्वे मधूुविषसम्पृक्तान्न भोजनेऽपि इदं मत्कृतिसाध्यत्वे सति मत्तुप्ति- 
रूपेष्टसाधनमिति ज्ञानसत्वात्‌ प्रवृ्यापत्तिरित्यत आहं ˆ अतर घल- 
-वदनिष्ति । तथा च बलवदनिष्टाजनकत्वविशिष्टकृतिसाध्यत्वविशि- 
ष्टेष्टसाधनत्वप्रकारकज्ञानं प्रवृत्तिहेतुः । मधुविषसम्पृक्तान्नभोजने तु 
तत्काले तृप्तिरूपेष्टसाधनत्वेऽपि कालान्तरे मरणरूपबलवदनिष्ट- 
साधनमितिज्ञानस्यैव सत्त्वेन तत्र न प्रवृत्तिरिति भावः । बलवदनिष्टा- 
ननुबन्धित्वं नाम इष्टोत्पत्तिनान्तरीयकदुःखाधिकदुःखाजनकत्वम्‌ । 
बलवदुदरेषविषयदुःखाजनकत्वं वा । ननु बलवदनिष्टाजनकत्वविशि- 
ष्टकृतिसाध्यत्वविशिष्टेष्टसाधनताज्ञानसन कारणत्वे बलवदनिष्टा- 
जनकत्वादीनां विशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहात्‌ गुरुभूताः 
अनेके का्यकारणभावाः प्रसज्यन्त इति कथं तत्कारणत्वं दीपिका- 
कारेणोक्तमित्यागङ्क्य प्राचीनमतानुसारेण तथोक्तमित्याह्‌ - बिश्षिष्ट- 
ज्ञानत्वावच्छिन्नस्येति । नव्यमत इति । पूर्वोक्तास्वारस्यात्‌ न विशिष्ट- 
ज्ञानत्वावच्छि्चस्य कारणत्वम्‌ । किन्तु बलवदनिष्टाननुबन्धित्वज्ञान- | 
त्वावच्छिच्चस्य कुतिसाध्यताज्ञानत्वावच्छिलस्य इष्टसाधनताज्ञान- 
त्वावच्छिन्नस्य च पृथगेव कारणत्वम्‌ } यथा दण्डचक्रादीनां घटं 
प्रति दण्डत्वचक्रत्वादिना पृथगेव कारणत्वम्‌ न तु दण्डविशिष्टचक्रत्वा- 


दिना तद्वदिति भावः । निष्फले प्रवृत्त्यभावात्‌ इष्टसाधनतान्ञानस्य- 


377 

इष्टसाधनत्वेन ज्ञायमानेऽपि मधुविषसम्पृक्तान्नभोजने अप्रवृत्तेः बल- 
वदनिष्टाननुबन्धित्वज्ञानस्य, कृत्यसाध्ये सुमेरशु ङ्गानयनादौ प्रवृत्य- 
भावात्‌ कतिसाध्यताज्ञानस्य चेति त्रयाणामपि प्रवृत्तिहैतुत्वमावश्यक- 
मिति भावः । निवृ्यात्मकप्रयत्नव्यावर्तनायोक्तम्‌ प्रवृत्तीत्यथं इति । न 
हि निवृत्तिरूपयत्नं प्रति कृतिसाध्येष्टसाधनताज्ञानस्य हेतुत्वमिति 
भावः । दुःखजनकाभावतयेति । दुःखजनकप्रतियोगिकाभावतयेत्यर्थः । 
प्रत्यवायस्य दुःखजनकतया तदभावस्य दुःखजनकाभावत्वम्‌ । स्वषूप- 
सम्बन्धरूपस्येति । सिद्धस्य संरक्षणरूपो यः तत्कारणत्वमल्र विव- 
क्षितम्‌ । अतः प्रत्यवायप्रागभावसत्तारूपः क्षेमः सन्ध्यावन्दन प्रयोज्य- 
त्वेनाभिमत इति भावः । 

दीपिका 
अपूेस्य किङ्थेत्वखण्डनस्‌ - 

ननु “ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो यजेत" इत्यत्र लिड स्वगंसाधन- 
मपूवं कार्यं प्रतीयते । यागस्य आशुतरविनाशिनः कालान्तरभावि- 
स्वगसाधनत्वायोगात्‌ तोग्यं स्थायि कार्यमपूर्व॑मेव लिडाद्यथैः । कार्यं 
कृतिसाध्यम्‌ । कृतेः सविषयत्वात्‌ विषयाकाङ्क्नायां यागो विषयत्वे- 
| नान्वेति । कस्य कायम्‌" इति नियोज्याकाङक्षायां स्व्भेकामपदं 
| नियोज्यपरतयान्वेति । कार्यवोद्धा नियोज्यः । तेन “ज्योतिष्टोमना- 
मकयागविषयकम्‌ स्वगकामस्य कार्यम्‌" इति वाक्यार्थः सम्पद्यते । 


वेदिकलिङ्त्वात्‌ “यावज्जीवमग्निहोत्तं जुहुयात्‌" इति नित्यवाक्येऽप्य- | 


पूवेमेव वच्यम्‌ कल्प्यते । “आरोग्यकामो भेषजपानम्‌ कुर्यात्‌" इत्यादि 
लोकिकलिडः क्रियाकायं लक्षणा इति चेत्‌ ~ न । यागस्याप्ययोग्य- 
तानिश्चयाभावेन इष्टसाधनतया प्रतीत्यनन्तरं तच्चिर्वाहार्थंम्‌ अवान्त- 


रव्यापारतया अपूवेकल्पनात्‌ । कोतनादिना नाशश्तेः न यागघ्वंसो - - 


लिडनदेः कायं एव शक्तिरिति गुरुमतं आशङ्कते - नन्विति । 


इच्छाविशेषरूपस्य यागस्य आशुतरविनाशिनः स्वर्गसाधनत्वेन भानं | 
48 


378 


| | न सम्भवति, अयोग्यत्वादित्यपूवैरूप एव कायें शक्तिर द्गीकायत्याह्‌ - 
| यागस्येति । . आद्युतरविनािनः - तृतीयक्षणवृत्तिध्व॑सप्रतियोगिनः । 
| स्थायि - फलपर्यन्तस्थायि । अन्वयप्रकारं दशयति कार्यं कृतिषाध्य- - 
। मिति । यागे कृतिसाध्यत्वं साक्षात्‌ । . अपूर्वं तु यागद्रारेति बौध्यम्‌ । | 
| कर्यबोदधेति । इदम्‌ मत्कृतिसाध्यमिति ज्ञानवानित्यथः । विध्यथेमुख्य- | 
विशेष्यकं शाब्दबोधं दशंयति - तेनेति । स्वगेकामस्य लिङ्थं काय 
| तदेकदेशे च यागस्य अन्वयेनेत्यर्थः । न्यायमते तु तत्र कुतिसाध्यबल- 
| वदनिष्टाजनकेष्टसाधनयागानुकूलकृतिमान्‌ स्वगंकामः' इति वाक्या्थै- ` | 
| बोधः । ननु अपृवंस्य पू्वेमनुपस्थितत्वात्‌ कथ त्र शक्तिग्रह इति | 
। चेत्‌ , अव प्रवदन्ति अभिज्ञाः - तन्मते तद्धर्मावच्छित्नविषयकशाब्द | 
बोधं प्रति तद्धर्मावच्छिन्नविषयकशक्तिग्रहस्य तादृ शोपस्थितेश्च हेतुता, | 
न तु समानविषयकत्वेन हेतुहेतुमावः । एवं च कार्यत्वावच्छि्ते | 
| यत्र कुत्रचित्‌ शक्तिग्रहः । योग्यताबलाच्च अपूवरूपकायस्य शाब्दबोधे | 
। भानं,न हि यागविषयकमन्यत्का्यं सम्भवतीति । ननु नित्ये फलाभावात्‌ | 
| कथं तत्र अप्वैबोधकता इत्यत आह - यावज्जीवमिति । अपूषमेवेति । | 
। कार्यत्वेनेत्यादिः ! पण्डापृवेमित्यथंः । लौकिकस्थले अपूवभानासम्भवा- | 
| दाह ~ आरोग्येति । क्रियाकाय इति । धात्वथंनिष्ठका्यत्व इत्यथः । 
| लौकिकालौकिकसाधारण्येन का्यत्वादाविव लिङादेः शक्तिर द्गीकायं- 
| त्याशयेन समाधत्ते - यागस्येति । अयोग्यत्वात्‌ यागस्य स्वगंसाधनत्वेन 
| भानं न सम्भवतीव्युक्तदोषं निराचष्टे - अयोभ्येति । अयोग्यतासंशय- | 
। सत्वेऽपि .तस्याविघटकत्वात्‌ शाब्दबोधो भवत्येवेति भावः । वाक्या- 
| दिष्टसाधनत्वेन यागेऽवगते तस्याणुतरविनाशिनः व्यापारं विना 
| फलजनकत्वासम्भवात्‌ तन्निर्वाहाय अपूर्वं कल्प्यत इत्याह ठनिर्बाहा- 
| भमिति । ननु यागघ्वंसस्यैव व्यापारत्वमस्तु किमपवेकल्पनेनेत्यत 


। आह-कीतनादिनेति । जदिना 0 4 


स का ययव 


. “कर्मनाशाजलस्पर्णात्करतोयाविलङ्‌घनात्‌ । | (3 (१५५ 
` गण्डकी बाहुतरणात्‌ धर्मैः क्षरति कीर्तनात्‌ ।।” )1 ‰॥ ^^ 


9 ~ (2. ८ । 


९/८ ~ ‡ ४ ८ 
..~ > 


६ ~ 


† ॥ 14०३.१.१ ३.१३ ह ५24९ - ॥ 3 
{ 
~ र --- ण्न 19.026 | 


> 2 5 ~ | [क ल ~> { 1 & १ 


^ {< {{ ४ ~-->ॐ 1. ^ 
379 । (2 


| इत्यत्रोक्तकर्मनाशाजलस्पर्णादिपरिग्रहः । ध्वंसस्य व्यापारत्वे स्वै- | 
| धारापत्तिरित्यपि दूषणान्तरं विभावनीयम्‌ ! कर्मनाशा, करतोया, 2 
गण्डको इति नदीविशेषा नि [+ ०८ + ८. र $~. £ ८.९५..५५ ८.६ 


नोभ 


| ~= "ऋनि 
मूले अपू कार्य प्रतीयत इति । अपूर्वं कार्यत्वेन प्रतीयत इत्यथः । 

लिडो हि कायत्वावच्छिन्ने शक्तिः । प्रकाक्षिकायाम्‌ अयोग्यतादिति । स्व- 
गँसाधनत्वान्वययोग्यतावि रहादित्यर्थः । द्वितीयक्षणवृत्तिध्वंसप्रतियोभि- 
` त्वरूपस्य क्षणिकत्वस्य बौद्धेरेवाङ्गीकारादाह-तरृतीयक्षणेति । मासादि- 
पयन्तस्थायित्वस्यानुपयोगादाह - फरपरधन्तस्थायीति । स्वर्गोत्पत्ति- 

पर्यन्तं वतंमानमिःत्यर्थः । विष्यशुख्यविकेष्यकमिति । लिङर्थकार्यमुख्य- 

विशेष्यकमित्यर्थः । स््कामस्येत्यादि । लिडः कृतिसाध्यमित्यर्थः । 

. कृतौ स्वगं कामस्य समवेतत्वसम्बन्धेनान्वयः, विषयतासम्बन्धेन याग- 
स्यान्वयः । तथा च स्वगेकामसमवेता यागविषयिणी या कृतिः तत्सा- 

ध्यम्‌ (अपूवेम्‌ ) इत्याकारको बोध इत्याशयः। स्वर्गकामस्य कार्येऽ- 

न्वय इत्युक्तावपि प्राप्ताप्राप्तविवेकेन कृतावन्वय एव विवक्षितः । 

तदेकदेश्च इति । कार्येकदेशे कतावित्य्थः । न्यायमते तिति । तन्मते 

लिङ्त्वेन रूपेण लिडा कृतिसाध्यत्वं बलवदनिष्टाजनकत्वं इष्टसाध- 
नत्वं च अभिधीयते । आव्यातत्वेन रूपेण कृतिरभिधीयते कतिसाध्य- 

त्वादीनां याणां धात्वथें यागे आश्वयतासम्बन्धेनान्वयः । यागस्यानु- 

कूलतासम्बन्धेन आचख्यातार्थकृतावन्वयः । कृते राश्चयतासम्बन्धेन प्रथ- 

मान्ताथें स्वरग॑कामेऽन्वयः । तथा च कतिसाध्यत्व-बलवदनिष्टाजन० 

कत्व-इष्टसाधनत्वाश्चय-यागानुकूलकृतिमान्‌ स्वर्गकाम इतिः बोधः । 

न तु समानविषयकेनेति । तद्र्मावच्छिन्तद्विषयकशानब्दबोधं प्रति 

तद्धर्मावच्छिन्नतद्विषयकशक्तिज्ञानस्य तद्ध्मावच्छिन्नतद्विषयकोपस्थिः 
तेश्च हेतुतेति नेत्यथ॑ः । यत्र इत्रचिदिति ।. यागादिक्रियायामित्यर्थ । 

योग्वताबलादिति । स्वगंसाधनत्वान्वययोग्यताबलादित्यर्थः । पण्डापू्ध 

मिति । निष्फलमपूर्वं पण्डापूर्वेभित्युच्यते । नित्यस्थले तस्य स्वत 


380. 


प्रयोजनत्वं प्राभाकरेरुच्यते । क्रियारूपस्य कार्यस्य धातुनैव लाभात्‌ 
तवर लक्षणोक्तिरसङ्खतेत्यत आह - धाल्निष्ठकायैख इति । काये- 
शक्तस्य लिडः तत्र कार्यत्वे लक्षणेत्यथेः । भेषजपानरूपक्रियाजन्ये 
आसेम्यसाधनमेषजप्रतियोगिनाडीनिष्ठविलक्षणसंयोगे लक्षणेत्यथैः' 
इति नृषिहश्ाश्िणः प्राहुः । वाक्यादि ्साधनतेनेत्यादि । “उयोतिष्टो- 
सेन स्वर्गकामो यजेत' इति वाक्यात्‌ "ज्योतिष्टोमयागः स्वगगसाधनम्‌ 
इति शाब्दबोधः आदौ जायते । तदनन्तरं द्विक्षणावस्थायिनौ यागस्य 
श्रतिबोधितं स्वर्भसाधनत्वं अनुपपन्नमित्यन॒पपत्तिप्रतिसन्धानात्‌ कल्पि 
तस्य अपर्वस्य प्रथमोत्पन्चशाब्दबोधाविषयतया अपूवेस्य लिङ्थत्वं न 
सम्भवतीति तात्परयम्‌ । कमेनाशेति । कर्मनाशा, करतोया, गण्डकी, 
इति नदीविशेषाणां संज्ञाः ध [1 

~] ९१० < {^ दीपिका 


आख्यातस्य यत्नाथेकस्वस्थापनम्‌ 


लोकब्युत्पत्तिव लात्‌ क्रियायामेव कृतिसाध्येष्टसाधनत्व लिड 
बोध्यत इति लिङ्त्वेन विध्य्थैकलत्वम्‌ , आख्यातत्वेन .यत्नाथकत्वम्‌ । 
पचति पाकं करोतीति विवरणदशंनात्‌ , कि करोति इति प्रष्ने पच- 
तीत्यत्तराच्च आख्यातस्य प्रयत्ना्थंकत्वनिश्चयात्‌ । रथो गच्छती 
त्यादौ अनकलबव्यापारे लक्षणा । देवदत्तः पचति देवदत्तेन पच्यते 
तण्डलः' इत्यादौ करत॑कर्मणोः नाख्याताथैत्वम्‌ । किन्तु तद्गतकत्वा- 


दीनामेव । तयोराक्षेपादेव लाभः 1, ४) < + ++ १ 


। रोकन्युतपत्तीति । लोकव्यवहारेत्यथः । स च यो यल प्रवतेते स 
कृतिसाध्यत्वेनेष्टसाधनत्वेन च तज्ज्ञानवानिःत्येवंरूपः । केचित्तु यदि 
| च्छया यत प्रवत्तिः तत्तत्साधनमिति लोकव्यवहार इत्याहुः । नव्या 
पुनः लोके पचेतेत्यादिलिडादिसमभिव्याहारस्थले क्रियायामेव कृति 
। साध्यत्वविशिष्टेष्टसाधनत्वबोध इति नियमबलादिति तदर्थः । सवं- 


| 
॥ 
| 
# 


८००४ न दस 


71/11/0111 


४ 1 7 381 


तेति शेष इति व्याचख्युः । आख्यातव्वेनेति । तच्च सङ्केतसम्बन्धे- | 
नाख्यातपदवत्वं त्िप्तवादिकूमेव शत्ततावच्छेदकमित्ि तु नव्याः।. 
यत्नाथेकःवम्‌ - कुतितवावच्छिन्नवाचकत्वम्‌ । किं करोतीति । कृति- | 
| त्वावच्छिते जिन्ञासितसम्बन्धबोधकं तत्प्रष्नवाक्यम्‌ | उत्तरवाक्यस्य | 
कृतित्वावच्छिल्े पाकसम्बन्धबोधकत्व एव॒ तलिवर्त॑कत्वं नान्यथेति | 


भावः । नन रथो गच्छति इत्यादौ आष्यातस्य कृतिबोधकत्वासम्भ- 


वात्‌ तदनुरोधेन व्यापार एव शक्तिः वक्तव्येत्यत आह - रथो गच्छ. 


तीर्यादाविति । व्यापारे अनुकूलत्वोत्कीतंनं तु तेन सम्बन्धेन व्यापारे 
गमनस्यान्वयलाभाय । नव्याः पुनः गच्छतीत्यत्र आख्यातस्य जाना- 
तीत्यादाविव आश्चयत्वे निरूढलक्षणा । न चाश्रयतासम्बन्धेनैव प्रथमा- 
न्ता गमनादेरन्वयेन निरवाहि आश्रयत्वे निरूढलक्षणाकल्पनं निरथैक- 


मिति वाच्यम्‌ । नामा्थयोरिव धात्वथैनामार्थयोरभेदातिरिक्तसम्बन्धे-. । 


७] 51९८५. 


नान्वयस्याग्युत्पन्नत्वात्‌ तवर तथान्वयासम्भवात्‌ । स्तोकं पचतीत्यादौ 
स्तो कादेः धात्वर्थे पाकेऽन्वयात्‌ अभेदातिरिव्तेति ध्येयम्‌ । वैयाकरणः 


| मतं निराचष्टे - देबदत्त इति । नार्याताथैतमिति । आख्यातस्य 
कर्त्रादौ शक्तिस्वीकारेऽनन्तङ्त्यादेः शवयतावच्छेदकत्वमद्खी कर्तव्यम्‌ ।. । 


कृत्यादौ शक्तिस्वीकारे तु कृतित्वादिजातेः शक्यतावच्छेदकत्वात्‌ ला- 


 घवमिति भावः । तद्॑तकत्वादीनामेवेति । आख्यातार्थत्वमिति पूरवेणा- 
। त्वयः । आदिना कृत्यादिपरिग्रहः । ननु तहि कतुंकर्मणोः कथं 
लाभ इत्यत आह - तयोरिति । आशक्षेपदेवेति। परमतेन । स्वमते तु 


प्रथमा न्तपदेनेव तत्लाभात्‌ । देवदत्तः तण्डुलं पचति" इत्यत्र (तण्डुल- 
कर्म॑कपाकानुकूलकृतिमान्‌ देवदत्तः" इत्यन्वयबोधः । देवदत्तेन पच्यते 


तण्डलः इत्यत्र तु देवदत्तसमवेतकृतिजन्यपाककर्मीभूतस्तण्डुलः' इति 


शाब्दबोधः । न च दिवदत्तः पचति इत्यत्र तृतीया, तण्ड्लः 


। पच्यते, इत्यत्र च द्वितीया स्यात्‌ । तत्न कतुकर्मणोः आचख्यातेनानभि- 


धानादिति वाच्यम्‌ । अनभिहिते कतुंत्वे तृतीयायाः तादे च 
कर्मत्वे द्वितीयाया विधानेनादोषादिति ध्येयम्‌ । 


म 


य 


ह ^ ८ ४५<.2 र = म) ^ द + 46. 


382 
बारप्रिया ` 
यो यत्रेति । य: पुरुषः यत्र॒ यागादौ प्रवर्तते स पुरुषः कृति- 
-साध्यत्व-ष्टसाधनत्वप्रकारकयागवि शेष्यकज्ञानवानित्येवं रूपात्‌ लोक- 
व्यवहारात्‌ यागादिक्रियायामेव लिड कृतिसाध्यत्कमिष्टसाधनत्वं 
चावगम्यत इत्यर्थः । व्यवहारपरतया व्युत्पत्तिपदं व्याख्याय, नियम- 
- परतया व्युत्पत्तिपदं व्याचक्षाणानां नव्यानां मतमाह - न्याः पुनरिति । 
-तच्च सङ्केतसंबन्धेनेति । आख्यातपदस्य यत्र॒ तिबादौ पाणिन्यादीनां 
इच्छाविशेषात्मकः स द्धेतोऽस्ति स तिबादिः सद्धेतसंबन्धेन आख्या- 
तपदवान्‌ । आख्यातपदवत््वं तिबादिनिष्ठम्‌ । तत्‌ शक्ततावच्छेदक- 
` मित्य्थैः । यथा तिबादिषु अष्टादशसु आष्यातपदस्य पाणिनेरन्यस्य 
वा सङ्केतः तथा शब्दान्तरसंकेतस्यापि अन्यपुरुषीयस्य सम्भवात्‌ 
` तत्तच्छब्दवत्त्वस्यापि विनिगमनाविरहेण शक्ततावच्छेदकत्वं स्यादि- 
 त्यालोच्य नवीनाः तिप्त्वादिकमेव कुतिशक्ततावच्छेदकमित्याहुः । 
तन्मतमाह - तिष्त्वादिकमेवेति । अत्र “तिबादेरेव यत॒ वाचकताग्रहः 
तदनुरोधेन पचतीत्याचानुपूरवी्ञानस्य तिबादिजन्योपस्थितिसहकारेण 
` शाब्दबोधोपधायकताकल्पनस्य आवश्यकतया तिबदेरेव ताद्रूप्येण 
शक्तताकल्पनायाः उचितत्वम्‌” इति ब्युस्पत्तिवादप्रनथोऽनुसन्धेयः । 
करतर्थकत्वपिक्षया यत्ना्थैकत्वे शक्यतावच्छेदकलाघवसमस्तीति 
सूचनाय कुतित्वावच्छिन्नवाचकत्वं इत्यक्तम्‌ । दीपिकायां पचति पाक 
-करोतीति । तत्समानार्थकपदान्तरेण तदर्थकथनं विवरणम्‌ । "पचतिः 
इति विवरणीयपदे पच्‌ ति इति भागद्वयमस्ति । धाक करोति" इति 
विवरणवाक्ये 'पाकम्‌'इत्यनेन धातोः विवरणम्‌+करोति इत्यनेन शति 
 इत्याख्यातस्य विवरणम्‌ । यत्नः कुधातोरथंः । तथा च करोतिना 
-विवरणात्‌ आख्यात स्य यत्नाथकत्वम्‌ । एवं कि करोतिः इति प्रश्नस्य 
` पचति इत्युत्तरं दीयते । तत्र प्रषनवाक्ये कि शब्दस्य जिज्ञासाविषय- 
धर्मावच्छिन्लोऽथं : । द्वितीयायाः विषयत्वमर्थः । तव्राधेयतासम्बन्धेन 
-क्िपदाथस्यान्वयः । विषयत्वस्य निरूपकतासम्बन्धेन कृतावन्वयः । 


तथा च . जिज्ञासाविषयधर्मावच्छिचनिष्ठविषयतानिरूपककुतिरिति 
बोधो जायते । पचति' इति वाक्येन पाकनिष्ठविषयतानिरूपककरति-. 
रिति बोधो भवति । तथा च जिज्ञासितधर्मवच्छिच्लविषयकंकृति- 
वाचकस्य प्रश्नस्य विशेषधर्मावच्छिन्नविषयकयत्नवाचकशब्द एवोत्तर 
भवितुमहंतौति आच्यातस्य यत्नवाचकत्वमिति भावः । प्रकाधिकायाम्‌ 
जिज्ञासितसम्बन्धवोधकमिति । जिनज्ञासाविषयधर्मावच्छिन्नप्रतियोभिक- 
विषयत्वरूपसम्बन्धवोधकमित्यथः । पाकसम्बन्धवबोधकत् इति । पाक- 
विषयकत्वबोधकत्व इत्यर्थः । तन्निवतकत्वमिति । जिज्ञासानिवर्तकत्व- 
मित्यथः । कृतिबोधकतवाप्षम्भवादिति । अचेतने रथे यत्नरूपक्रतेर्बाधि- 
तत्वादिति भावः । ननु रथो गच्छतीत्यादौ आचख्यातस्यानुक्लव्यापारे 
लक्षणेत्युक्तिनं युक्ता । अनुकूलत्वस्य संसगंतया भानसम्भवेन तदंशे 
शब्दवृत्तंरनावश्यकत्वात्‌ व्यापारमात्रे लक्षणायाः वक्तुमुचितत्वादि- 
त्याशङ्क्य दीपिकषाया अपि तथैव तात्पयेमित्याह - व्यापारे अनुङ्कल- 
त्वोर्कीतनमिति । न्याः पुनरिति । दीधितिकारादयः इत्यर्थः । मणि- 
कृन्मतमाशङ्कते - न॒ चाश्रयताप्म्बन्धेनेवेति । अग्युत्पन्नलादिति 
अन्यथा चेतः पच्यते" इत्यत्र धात्वर्थपाकस्य कतृतासम्बन्धेन चैत, 
तण्डुलः पचतीत्यादौ कममतासम्बन्धेन तण्डुलस्य धात्वर्थे पाकेऽन्वया- 
पत्तेरिति भावः । 


वैयारणमतमिति । देवदत्तः तण्डुलं पचति" इत्यत्र तण्डलपदो- 
त्तरद्वितीयायाः कमं जथेः तत्राभेदेन तण्डुलस्यान्वयः । कर्मणः स्वनि- 
ष्ठकमंता निरूपकल्वसम्बन्धेन धात्वर्थे पाकेऽन्वयः । "पचति'इत्यतर 
तिपः कर्ता अ्थः। तत्र देवदत्तस्याभेदेनान्वयः । कर्तः धात्व्थपाके 
स्वनिष्ठकतृतानिरूपकत्वसम्बन्धेनान्वयः। तथा च देवदत्ताभिन्नक्तंक 
तण्डुला्िन्नकमकः पाकः इति धात्वर्थमूख्यविशेष्यको बोधः । देव- 
-दत्तेन पच्यते तण्ड़लः इत्यत्र तृतीयायाः कर्ता अर्थः । तत्र देवदत्तस्य 
अभेदेनान्वयः, कर्तुश्च पाकेऽन्वयः । आख्यातस्य क्म अर्थः तत्र तण्डुल- 


३६4 


-स्याभेदेन कर्मणश्च धात्वर्थेऽन्वयः । देवदत्ताभिन्चकतृंकः तण्ड्ला भिन्च- 
कर्मकः पाक इति शाब्दबोधः । 


नेयाथिकमते तु देवदत्तः तण्डुलं पचति इत्यव द्वितीयायाः क्म 
त्वमथ) तघ्ाघेयतासम्बन्धेन तण्डलस्यान्वयः । कमेत्वस्य निरूपकता- 
सम्बन्धेन धात्वर्थे पाकेऽन्वयः । आख्यातस्य कृतिरर्थः । तव्रानुक्‌लता- 
सम्बन्धेन धात्वर्थपाकस्यान्वयः । कृतेराश्रयतासम्बन्धेन देवदत्तेऽन्वय 
इति तण्डलनिष्ठकमेतानिशूपकपाकान्‌कूलकृतिमान्‌ देवदत्त इति प्रथ- 
मान्तार्थमुख्यविशेष्यको बोधः । देवदत्तेन पच्यते तण्डल इत्य तृती- 
यायाः कृतिरर्थः । तव देवदत्तस्य समवायेनान्वयः ¦ कतेजन्यतासम्ब- 
नेन धात्व्थपाकेऽन्वयः । आच्यातस्य कर्मत्वमर्थः । तत्र निरूपितत्व- 
सम्बन्धेन पाकस्यान्वयः । कर्मत्वस्याश्रयतासम्बन्धेन प्रथमान्ता 
 तण्डुलेऽन्वय इति देवदत्तसमवेतकृतिजन्यपाकनिरूपितकमेतावान्‌ 
तण्डल इति बोधः । 


भाटमीमांसकानां मते देवदत्तः ओदनं पचति इत्यत्ताख्या- 
तस्य कृतिरूपा भावना अरथैः। ओदनपदोत्तरद्वितौयायाः अवण्डो पाधि- 
रूपं कमेत्वम्थः । तत्राधेयतासम्बन्धेन तण्डुलस्यान्वयः । कर्मत्वस्य 
स्वनिरूपकधात्वर्थपाकानुकूलत्वसम्बन्धेन आच्याताथेकृतावन्वयः । देव- 
दत्तस्यापि तवैवान्वयः । धात्वथेपाकस्य करणत्वसम्बन्धेन कृतावन्वयः । 
स्वनिष्ठकरणतानिरूपकौदनोदेश्यकत्वसस्बन्धेन पाकस्य कृतावन्वय इति 
पर्यवस्यति । तथा च देवदत्तसमवेता तण्ड़लकमकपाकानुकूला पाक- 
करणिका कृतिरिति बोधः । एतेषां मते आष्यातथेकृतिः शाब्दबोधे 
मुख्यविशेष्यतया भासते । पाकस्य कृतौ करणत्वं च कृति प्रति 
 उदेष्यभूतौदनक रणत्वात्‌ 1 यत्र तु द्वितीयान्तं विना पचति इत्येत 
वन्मालमुक्तम्‌ तत ॒धात्वथेपाकस्य कर्म॑तासम्बन्धेन कृतावन्वयः । 
देवदत्तसमवेता पाककमिका कृतिरिति बोधः । चैवेण ओदनः 
"पच्यते इत्यत्रापि तृतीयायाः कतुत्वमथेः । तस्य स्वनिरूपकपाकानु - 


[का 


385 | 


क्‌ लत्वसम्बन्धेन ञाख्याताथंकृतावन्वयः । धात्वर्थस्य पाकस्य स्वकरण- 
कौदनोहेश्यकत्वसम्बन्धेन कृतावन्वयः । ' आख्यातस्य ततं कर्मत्वं 
भावना चाथैः । कर्मत्वे ओदनस्यान्वयः । कर्मत्वस्य स्वनिरूपक- 
पाकानुक्‌लत्वसम्बन्धेन भावनायामन्वयः । तथा च देवदत्तकर्तकपा- 
कानुकूला ओदनकमंकपाकानुकूला पाककरणकौदनोहेश्िका भावनेति 
शाब्दबोध इति । 


पूर्वणान्वय इति । तथा च कतुकर्मगता एकत्वादिसङ्ख्या कृतिः 
कालश्च आख्यातार्थः । अस्मिन्‌ मते अनभिहिते इति सूत्रस्य कतुंकर्म- 
गतसङ्ख्यायामनभिहितायामित्यथेः । अथ वा कतुंत्वे ` कर्मत्वे 
चानभिहिते इत्यथः । नातः देवदत्तः पचति इत्यत्र देवदत्तपदोत्तरं 
तृतीयायाः, तण्डुलः पच्यते इत्यत्र तण्डलपदोत्तरं द्वितीयाया वा 
आपत्तिः । अग्रे च स्पष्टमिदम्‌ । कृत्यादिपरिग्रह इति । आदिना 
कालो गृह्यते । प्रमतेनेति । मीमांसकमतेनेत्य्थः । कर्ता चाक्षेपलभ्यः' 
इति न्यायप्रका्चादौ निरूपितत्वात्‌ । १० 


८ (0 ) (1 (५ 
दीपिका 


उपसर्गाणां चयोतकस्वम्‌ 


(द इत्यादौ धातोरेव प्रकषं शक्तिः । उपसर्गाणां योत. 
कृत्वमेव, न ततर शक्तिः । 


स 


प्रकाशिका रा ॥ 


| उपसर्गाणां वाचकत्वमतं निरस्यति ्रजयतीत्यादाविति । नन्‌ । 

| धातु नैव प्रकषदिवोधि प्रशब्दादे्वेयथ्यंमत आह - उपसर्गाणामितति । | 

धोतकत्वम्‌ - तात्पयंग्राहकत्वम्‌ । तेन इतरनिपातानाम्‌ वाचकत्वम्‌, 

इति सुचितम्‌ । तथा हि-एवकारस्य अयोगव्यवच्छेदोऽ्थ शङ्कुः पा. | 

णडुर एव" इत्यादौ, अन्ययोगव्यवच्छेदश्च पाथं एव धनुर्धर इत्यादौ 

इत्यादिकः बहुतरमूहनीयम्‌ । | | 
49 ` 


म मनमि ५ 


386 
बारुप्रिया 


तादयर्वग्राह्कत्वम्‌ - यत्र प्र इति उपसर्गः धातुना सह उच्चार्यते 
तत्र धातोः प्रकर्षे तात्पर्यमिति ग्रहो भवति । अतः धातोरथेविशेषे 
तात्पर्यग्रहजनकत्वमूपसर्गणामिति भावः । इतरनिपातानामिति । उप- 
सर्गातिरिक्तनिपातानामित्य्थः । इत्यादिकं बहुतरमूहनीयमिति । "नीलम 
सरोजं भवत्येव" इत्यादौ एवकारस्य अत्यन्तायोगव्यवच्छेदोऽधं इत्य्‌- 
हुनीयमित्यथैः । 


अतेदं बोध्यम्‌ - एवकाराथेस्तिविधः-अन्ययोगव्यवच्छेदः, अयोग- 
व्यवच्छेदः, अत्यन्तायोगव्यवच्छेदश्चेति । विशेष्यस ङ्गतंवकारस्य अन्य- 
योगव्यवच्छेदोऽथः । यथा पाथं एव धनु्धैर इत्यादौ पार्थान्यस्मिन्‌ 
धनुर्धरत्वयोगो व्यवच्छिद्यते । तत्र अन्यः, योगः, अभावष्चेति बयः 
एवकारस्य पृथक्‌ शक्याः । अन्यशब्दार्थः भेदवान्‌ । भेदे पार्थस्य प्रति- 
योगितासम्बन्धेनान्वयः । सम्बन्धरूपे योगे प्रकृते तादात्म्यात्मके प्रति- - 
यो गित्वेन धनुर्धरस्यान्वयः। योगस्याभावे प्रतियोगित्वेनान्वयः । अभा- 
वस्य स्वरूपसम्बन्धेन अन्यस्मिन्नन्वयः । एवं धनुधेरस्य अभेदसम्बन्धन 
पार्थेऽन्वयः । तथा च पाथैप्रतियोगिकभेदवान्‌ (पार्थान्यः) धनुधेर 
प्रतियोगिकतादात्म्याभाववान्‌ (धनूर्धरत्वाभाववान्‌) पाथः धनुधंरा- 
भिन्नश्चेति शाब्दबोधो जायते ।. पार्थस्य विशेष्यतया अन्यविशेषण- 
तया च द्विर्भानम्‌ । एवं धनुधरस्य एवकाराथेयोगविशेषणतयः ` पाथे- 
विशेषणतया च द्विर्भानम्‌ |. । 


विशचेषणस द्धतैवकारस्य अयोगव्यवच्छेदोऽथः । यथा "शङ्खः 
पाण्डर एव, इत्यादौ शह पाण्डरायोगो . व्यवच्छियते । तव्ैव- 
कारस्य योगाभावे अभावे च शक्तिः । सम्बन्धात्मके योगे पाण्डरस्य 
प्रतियोगितया अन्वयः । योगाभावस्य प्रतियोगितया अभावेऽन्वय 
अभावस्य स्वरूपसंबन्धेन श्कऽन्वयः । तथा ` च शङ्खः पाण्डरयोगा- ` 
भावाभाववान्‌ इति शाब्दबोधः । त 


| 
| ॥ तात + 


367. - 


क्रियास ङ्गतैवकारस्य अत्यन्तायोगव्यवनच्छेदोऽथंः । यया नीलं 
सरोजं भवत्येव इत्यादौ सरोजे नीलभवनात्यन्तायोगो व्यव- 
च्छिद्यते । अत्यन्तत्वं अभावश्च तत्र एवकारार्थः । अत्यन्तत्वं च व्या- 
परकत्वम्‌ । तच्च भेदप्रतियोगितानवच्छेदकत्वम्‌ । मेदे सरोजस्याधे- 
यतासम्बन्धेनान्वयः । भेदप्रतियोगितानवच्छेदकत्वस्य प्रतियोगितया 
अभावेऽन्वयः । अभावस्य स्वरूपसम्बन्धेन अयोगेऽन्वयः । एवं नील- 
कतुकभवनस्य नीलत्वात्मकस्य अयोगैकदेशे योगे प्रतियो गित्वेनान्वयः | 
तथा च सरोजनिष्ठभेदप्रतियोगितानवच्छेदकत्वाभाववान्‌ नीलत्व- 
प्रतियोगिकसम्बन्धाभावः इत्ति शाब्दबोधः । नीलत्वसम्बन्धाभावे 
सरोजत्वव्यापकत्वस्यासम्भवेन सरोजत्वव्यापकत्वविशिष्टायोगा- 
भावस्य बोधयितुमशक्यत्वात्‌ अयोगे सरोजत्वव्यापकत्वव्यवच्छेद्‌- 


बोधो वणित इति । अधिकम्‌ दीधिकारीयैवक्ाराथषिवेचने जयरामन्याय- 


पश्वाननछृतपदाथमालायां च द्रष्टव्यम्‌ । 

| दीपिका 

पद्ाथतत्वज्ञानस्य मोक्षहेतुत्वनिरूपणम्‌ ---- 
पदार्थज्ञानस्य परमप्रयोजनं मोक्षः । तथा हि- जात्मा 


वाऽरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ईति श्रुत्या 
श्रवणादीनां भत्मसाक्नात्कारहेतुत्ववोधनात्‌ श्रुत्या देहादिविलक्षणा- 


त्मज्ञाने सत्यप्यसम्भावनानिवृ्तः यृक्त्यनुसन्धानरूपमननसाध्यत्वात्‌ । 


मननोपयोगिपदाथेनिरूपणघ्वारा शास्त॑स्यापि मोक्षोपयोगित्वम्‌ । 


तदनन्तरं श्रत्युपदिष्टयोगविधिना निदिध्यासनं करते तदनन्तरं देहा- | 


| दिविलक्षणात्मसाक्नात्कारे सति . देहादौ अहमित्यभिमानरूपमिथ्या- 


जाननागे दोषाभावात्‌ प्रवृ्यभावे घर्माधरमयोरभावे जन्माभावे 


| पूवध्मधिमेयोरनुभवेन नाशे चरमदृ-खध्वंसलक्षणमोक्षो जायते । 
| ज्ञानमेव मोक्षसाधनम्‌ । मिथ्या्नाननिवृततर्ञानमावरसाध्यत्वात्‌ । (तमेवं 
। विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्था. विद्यतेऽयनाय, इति ` श्रुत्या 


साधनान्तरनिषेधाच्च | ` 


388. 


--------- ग्रकारिका ------- 
 प्रक्षावत्प्रवृत्तये सकलकामनाविषयमुक्तिप्रयोजनकतां ग्रन्थस्य ` 
दर्णयति ~ पदा्ञानस्येति । पदाथेतत्त्वज्ञानस्पेत्यथः । अन्यषा--. 
मवान्तरप्रयोजनानामपि सद्धावादाह - परमेति । श्रुतैरयमथः - 
अरे मुमक्षुणा आत्मा द्रष्टव्य मुमुक्षोः आत्मदशेनमिष्टसाधनमिति 
यावत । आत्मदशेनोपायं दशयति -- श्रोतव्य इत्यादिना । आथ- 
क्रमेण शाब्दक्रमः त्यक्तो भवति, अग्निहौलं जुहोति '्यावगुं पचति! 
इत्यादिवत्‌ । असम्भावनानिघृततेरिति । अप्रामाण्यज्ञाननिवृत्तेरित्यथः । 
युक्तयनुस्न्धानेति । अयं भावः-- युकितिभिरनुचिन्तनं मननम्‌ । तच्च 
आत्मन इतरभिच्वत्वेनानुमानम्‌ । तच्च मेदप्रतियोगीतरज्ञानसाध्यम्‌। 
तदर्थं सकलपदार्थनिरूपणमिति । मोक्षोपयोभित्वं विशदयति-- 
तदनन्तरमिति। मननानन्तरमित्यथः । श्रुतस्याथस्य नै रन्तयंणानुसन्धान- 
रूपनिदिध्यासनस्य उपायमाह- योगविधिनेति । इन्द्रियाणि विषयेभ्य 
प्रत्याहूत्य इन्द्रियेभ्यो मनः प्रत्याहृत्य सान्लात्कतव्य वस्तुनि मनः 
प्रणिधानं योगः । तदनन्तरम्‌- निदिध्यासनानन्तरम्‌ । निध्याज्ञान 
नात्ते- वासनासदहितमिथ्याज्ञाननाशे । दोषः- रागादिः । ज्ञानमिति । 
। एवकारेण कर्मव्यवच्छंदः । मिथ्याज्ञानेति । शुक्त्यादौ रजतश्रमो 
। विशेषदर्शनेनैव यथा निवतेते तथा प्रकृतेऽपीति भावः । 1. 
न द तस्म | „थ । । 
सकलकामनाविषयेति । अपूनभेवरूपत्वात्‌ स्ेषामपीष्टः यो 
सोक्षः तत्प्योजनकल्वमित्यर्थः । यदपेक्षया अन्यत्‌ प्रयोजनं न भवति 
तत परमप्रयोजनम्‌ । यदपेक्षया अन्यत्‌ प्रयाजन भवति तत्‌ अवान्तर- 
प्रयोजनम्‌ । प्रयोजनान्तरासाधनत्वे सति प्रयोजनत्वं परमप्रयोजनत्वम्‌ }: 
प्रयोजनान्तरसाधनत्वे सति प्रयोजनत्वं अवान्तरप्रयोजनत्वम्‌ । 
ननु “जात्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्यः» इति श्रुतौ पाठ्क्रमानुसारेण 
दशेनस्यैव श्रवणसाधनत्वमवगम्यते न तु श्रवणाददशनसाघतत्व-, 
मित्याशङ्क्याह्‌ - आ्क्रमेणेति । प्रयोजनवशेन यः क्रमः सः आक्रमः ॥ 


साता 


य रा 


८ 
य 


न. 


389. 


यथा अग्निहोत्रयवागूपाकयोः । अत्र हिं यवाग्वाः होमप्रयोजनकत्वेन 
` तत्पाकः प्रयोजनवशेन पुर्वंमनुष्ठीयते । पदार्थवोघकवाक्यानां यः कमः 
सः पाठक्रमः 1 तेन च पदार्थानां क्रमः आश्रीयते । अप्रामाण्वज्ञाननिडृत्ते- 
रिति । श्रुतिवावथ जन्ये देहादिविलक्षणात्मविषयकशाब्द बोधात्मकश्रवणे 
अप्रामाप्यज्ञानस्य निवृत्तिः सननेन भवति । मननं चानु मित्यात्मकम्‌ । 
आत्मा देहादिभिचः ज्ञानेच्छाद्याश्रयत्वात्‌ यच्चैवं तन्नवम्‌ इति व्यति- 
रेक्यनुमानप्रयोगो द्रष्टव्यः । मेदप्रतियोगीवरज्ञानसाध्यमिति । आत्मान्‌- 
योगिकभेदप्रतियोगिभूताः ये आत्मेतरपदार्थाः तद्विषयकज्ञानजन्य- 
मनुमित्यात्मकं मननमित्यथेः । तदथंमिति । अआत्मेतर पदाथेविषयक- 
 ज्ञानोत्पादनाथेमित्यथेः । प्रत्याहूस्य-निगृह्य, विषयसंयुक्तानि यथा न 
भवेयुस्तथा कृत्वेत्यथः । मनःप्रस्याहूत्य ~ मनः इन्द्रियसंयुक्तं यथा न 
स्यात्‌ तथा कृत्वा । साक्षात्कतंभ्ये आत्मनि मनसः प्रणिधानं स्थापनं 
योगः । विद्ेषदशनेनैवेति । रजतवग्यावतंकस्य शुक्तिगतस्यासाधारण- 
धर्मस्य शुक्तित्वस्य दशनेनवेत्य्थः । तथा प्रकृतेऽपीति । आात्मगतस्य 
तदितरब्यावतैकस्य धर्मस्य दशनेनैव देहादिश्रमरूपं मिथ्याज्ञानं 
निवर्तते इत्यथः 

ॐ 

तकसंगरदः 


-, | (| । | 
| ॥ इति तकैसंग्रहः समाप्तः ॥ 
ॐ 
दीप्कि 
ज्ञानकमससुच्चयवाद्निरासः 
नन्‌ तत्प्राप्तिहेतुविज्ञानं क्मचोक्तं महामूने' इति कर्मणोऽपि 
मोक्षसाधनत्वस्मरणात्‌ ज्ञानकर्मणोः समुच्चय इति. चेत्‌ - न। 


“नित्यनैमित्तिकंरेव कुर्वाणो दुरितक्षयम्‌ । 

ज्ञानं च विमलीकूवेन्नभ्यासेन च पाचयेत्‌ ॥ 

अभ्यासाच्च क्वचिज्ज्ञानात्‌ कंवल्यं लभते नरः" ॥ 
इत्यादिना कर्मणो ज्ञानसाधनत्वप्रतिपादनात्‌ ज्ञानद्रारेव कर्मणो मोक्- 
साधनत्वं न साक्षात्‌ । तस्मात्‌ पदार्थतत्वज्ञानस्य मोक्षः परमप्रयोजन- 
मिति सर्वं रमणीयम्‌ ॥ | 

इति तक॑संग्रहदीपिका समाक्षा 
65 


| प्रकाशिका 
कैवस्यं कमते नरः' इत्यादिनेति । आदिना क्षीयन्ते चास्य 
कर्माणि तस्मिन्‌ दृष्टे परावरे" इत्यादिश्रुतेः ज्ञानाग्निः स्वकर्माणि 
भस्मसात्कुरुते तथा, इत्यादिस्मृतेश्च संग्रहः । ज्ञानदवरैवेति । अत्रायं 
क्रमः -- निष्कामनया भगवत्म्रीत्यर्थं कृतैः कर्मभिः दुरितक्षयरू पात्म- 
शुद्धिभवति । ततो विषयेषु वैराग्यम्‌ । ततः श्रवणादौ प्रवृत्तिः । 
ततः श्रवणादिक्रमेण तत्वज्ञानोत्पत्तौ पू्वोक्तमिथ्याज्ञाननाशादिक्रमेण 
मोक्षनिष्पत्तिः । अधिकम्‌ अस्मदीयचिन्तामरणिदीधितिव्याख्यायामनुस- 
न्धेयं तकंककंशविचारचातुरीधुरीणेरिति । 
कौण्डिन्यगोत्रसम्भूतो नीलकण्ठाख्यपण्डितः । 
करति मापिपदेतस्मे चन्द्रचूडाय मद्धलम्‌ ॥ 
इति प्रकाशिका समापा 
&ॐ ` 
| बारत्रिया 
क्षीयन्ते चेति । परावरे- परे अवरा यस्मात्‌ तस्मिन्‌ पर- 
-मात्मनि साक्षात्कृते सति पुण्यपापरूपाणि. कर्माणि नश्यन्तीत्यर्थः । 
ज्ञानाग्निरिति । ज्ञानरूपौऽग्निः सर्वाण्यपि पुण्यपापरूपाणि कर्माणि 
-अस्मीकरोतीत्यथः । | 


391. 


दीपिकायाम्‌ अल्मसाक्षाक्तारे सतीत्यादि । “दुः खजन्मप्रवृत्तिदोष- 


भिथ्याज्ञानानासृत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः" इति न्याय- 
सूत्रमव्ाभिसंहितम्‌ । प्रथमतः अविच्छिन्नतेलधारावत्‌ श्रवणमनन- 


समानविषयकानवरतात्मानुसन्धानरूपे निदिध्यासने सति आत्मा 


देहादिभिन्नत्वेन साक्षात्क्रियते । अयं साक्षात्कार एव तत्त्वज्ञानमि- 
त्युच्यते । अनेन तत्त्वज्ञानेन देहादौ आत्माभेदभ्रमरूपं मिथ्याज्ञानं 
निवतंते । तादशमिथ्याज्ञाननिवृत्तौ रागद्वेषमोहरूपा दोषाः नोत्प- 
चन्ते । तादृशदोषाणामनत्वत्तौ विदहितनिषिद्धकर्मसु प्रवृत्तिः न 
भवति । प्रवृत््यभावाच्च पृण्यपापरूपौ धर्माधर्मौ नोत्पचेते । धर्मा- 
ध मयोरनुत्पत्तौ च शरीरग्राण संयोगरूपं जन्म आत्मनो न भवति । 
जन्मान्तराभावे अस्मिन्‌ जन्मनि प्रारब्धयोः पुण्यपापयोरनुभवेन 


विनाशे च चरमदुःखस्य ध्वंसरूपो मोक्षो भवति इति भावः । 


तमेव विदित्वेति । तं परमात्मानं विदित्वैव ज्ञात्वैव पुमान्‌ 
मृत्युं संसारं अत्येति अतिक्रामति । आत्मतत्त्वज्ञानवानेव संसार- 


नाशवान्‌ भवतीत्यथेः । अयनाय -मोक्षप्राप्तये अन्यः तत्वज्ञानादन्य 


पन्थाः उपायः न विद्यते इत्यर्थः । साधनान्तरनिषेधादिति । आत्म- 
तत्त्वज्ञानादन्यस्य साधनस्य निषेधादित्यर्थः। तत्प्रा परिहेतुरिति । 
मोक्षप्राप्तेः तत्वज्ञानं भगवत्प्रीणनयागादिरूपं कमं चोभयं साधन- 
मित्यथेः । सभरुचय इति । ज्ञानक्मसमुदायः मोक्षसाधनम्‌ । परस्पर- 
सहकारेण ज्ञानक्मणोरूभयोः मोक्षसाधनत्वं न ज्ञानमावरस्येत्यर्थः । 
ज्ञानं च विमलीङ्ुषन्निति। देहेन्दरियादिविलक्षणात्मनज्ञानं मननेनाप्रा- 
 माप्यज्ञानानास्कन्दितं कुवंतनित्यथः । अभ्यासेनेति । इन्द्रियनिग्रह- 
पूवेकासकरत्स्मरणरूपनिदिध्यासनेन पाचयेत्‌ फलोन्मुखं कुर्यादित्यथेः। 
प्रकाशिकायां तकंकेकैशेति । तकंमूलकः य: कर्कशः कठिनतरः विचारः 
विमशेः तत्र या चातुरी चातुर्यं तया तत्र वा धुरिणैः समर्थेरित्यर्थः। 
चन्द्रचूडाय मङ्कलमिति । सद्धलमिति समर्पेणक्रियाविशेषणम्‌ । मङ्खलं 
यथा स्यात्‌ तथा चन्द्रचूडाय समापेयदित्यथः । यथा ईश्वरापेणबुद्धचा 


1 


392 


क्रियमाणं यागदानादि मङ्कलकरं तथा तत्त्वज्ञानद्रारा सकलो- 
ज्जीवकस्य ग्रन्थस्य ईश्वराय समपणमपि स्वस्य परेषां च मङ्खलकर- 
मिति भावः॥ | 
निरञ्जनाञ्जनाद्रीशश्रीनिवासकृपावलात्‌ । 
सदाचार्यकटाक्चाच्च व्याख्येयं समपूयेत ॥ 
प्रौढविद्न्मनस्तुष््टि व्याख्यैषा जनयेन्न वा । 
बालानां तु मनः प्रीति परामावक्ष्यति ध्रुवम्‌ ॥ 


इति श्रीटकष्णताताचार्यातमजस्य श्रीदेवनाथताताचार्यकटाक्षरन्ध- 
सामान्यविरोषक्षास््रविज्ञानस्य चतुर्षासरशिरोमणेः 
वि च्ावारिधेः नावद्पाकम्‌ - शटकोपरामायुज- 
ताताचाथस्य कतिषु प्रकाशिक्राव्याख्या 
वारप्रिया समाप्रा 


> 


(१५५ ५ - {2१६८५ ^ {£ 


॥ श्रीगुरुचरणारविन्दाभ्यां नमः ॥ 


 ॥ प्रकारोकाव्यास्या प्रसारणा ॥ 


मङ्गख्वाद्‌ः 


[११] निधायेत्यादिष्लोकस्यायं वाक्यार्थः । तथा हि - हृदि इत्यव 
सप्तम्याः निरूपितत्वमर्थः । तस्य च वृत्तित्वप्रक(रकाहु्ज्ञानरूपनि- 
पुवेकधाधात्वर्थवटकवृत्तित्वेऽन्वयः । [१] विधे्नमिःयत्र निह्पकतया 
जञानान्वयि आश्रयतया तदन्वयि वा विशेष्यत्वं विशेष्यत्वं वाऽर्थः । 
म्रकृत्यर्थस्य विशेष्यत्वे आधेयतया विशेष्यत्वे वा निरूपितत्वसम्वन्धे- 
नान्वयः) ल्यपः समानकतुकत्वसहितोतततरकालीनत्व परत्वात्‌ ल्यप्‌- 
प्रत्ययस्य ध्वंसोऽथेः । तत्न प्रकृत्यथस्य प्रतियोगितयाऽन्वथः । ध्वंसय 
च. स्वप्रतियोगिसमानकतृंकत्वस्वाधिकरणकालवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन 
क्रियत इत्यत्र कृधात्वथेकृतावन्वयः। [१] गुहवन्दनभित्यत स्थोच्चार- 
यितरृतावच्छेदकंककालीनोभयावृत्तिजातित्वोपल ल्ितजततिुक्तशरीरा- 
वच्छिन्तचेतननिष्ठापकर्पावधित्वप्रका रकवोधानुकूलतादुश चेतनकतको 
व्यापारो वन्दनम्‌ । गुरुपदस्य समासान्तगततया लुप्तषऽञेकप्य वि- 
शेष्यतानिरूपितोऽ्थः। तस्थ चाभेदसम्बन्धेन प्रकरताय।मन्वथः । 
प्रकृत्यथेस्याधेयतया विशेष्यत्वेऽन्वथः । विपुवेकधाधात्वर्थकृत्यन्वितं 
विधेयत्वं विधेयित्वं वा द्वितीयार्थः । अवापि ल्यपः पूववदेवाथंः । 
[१बालानामित्यत्र षष्ठ्याः बोधात्वयि समवेतत्वम्‌ अर्थः। तत निरूपि- 
तत्वसम्बन्धेन प्रकंयथंस्यान्वयः ।[१]बुखबोधायेत्यव सुखं यथा स्यात्तथा 
बोधः । सुखश्चासौ वोधश्चेति समानाधिकरणसमासः । दीपिकियाम्‌ 
(१[इखेन बोध इति व्याब्यानम्‌ अरथप्रदशेनमात्तपरम्‌ । अन्यथा तृतीया- 
समासानुपपत्तेः। सुखशब्दश्च “भारापगमे सुखी संवृत्तोऽहम्‌' इतिवत्‌ 
दुःखाभावे उपचर्यते । स चेह धमिषरः | बोधायेत्यत् एधानाहतु त्रन- 
ति ( 'एषेभ्यो त्रजति' इतिवत्‌ बोधं जनयितुं क्रियत'इत्यथे "बोधाय 

5 “६ 


394 


क्रियत" इति “क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिन'' इति सूत्रेण प्राप्ता 
चतुर्थी उत्पत्यनुकूलव्यापारविषयकेच्छां बोधयति । तस्याः स्वविष- 
यक्षमामकतंकत्वस्वप्रयोज्येच्छाविषयत्वोभयसम्बन्धेन कृतावन्वयः । 
उत्पत्तौ च बोधान्वयः । आच्यातस्याधेयतयां प्रकृत्यर्थान्वितो वतेमा- 
क्षणः, आश्वयतया प्रथमान्तार्थान्वयि, विधेयत्वं चाथेः। विशिष्टबो- 
धः स्पष्टः । दीपिकायाम्‌ [१]विशवश्वरमिति । स्वनिष्ठकमोंसाधारणहेतुप्र- 
यत्नवत्वसम्बन्धेनास्बासदहितमतिविशिष्टाभिन्ननिखिलवि्योपदेशकतं - 
भित्नविष्वेश्चरविशेष्यकस्वापकर्षावधित्वप्रकारकन्ञानानुकूलस्वीयन्या ~ 
पारध्वंसविशेषिततकंसङ्ग्रहप्रतिपा्ार्थविषयकज्ञानजनकाभिन्न बालस- 
मवेतानायासविशिष्टद्रव्यादिपदार्थविषयकबोघजनकाभिचव्याख्यान - 
विधेयकवर्तमानकालीनकृतिमानहं इति बोधः । व्यापारध्वंसवेशिष्टचं 
च स्वप्रतियोगिसमानकतंकत्वस्वाधिकरणकालवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन । 


प्रकाशिकायाम्‌ [२] बन्दे शिबमित्यावि । पूर्वार्धस्य उपदेष्टृभिन्नाम्बा- 
विशिष्टाभिन्नदक्षिणाम्‌तिशिवविशेष्यकस्वापकर्षावधित्वप्रकारकबोधा- 
नुकूलव्यापारानुकूलकृतिमानहमिति बोधः । [२ | यद्रन्दनेनेत्याचुत्त राधे 
स्य॒ यन्नमस्कारप्रयोज्यगुरनिरूपितसादश्यप्रतियोगिकसम्बन्धाश्रयो 
मन्दोऽपीति बोधः । अपिशब्दार्थः स्वसमभिव्याहूतपदाथंतावच्छेद- 
 कभन्दत्वादिविरोधः, स चैकक्षणावच्छेदेन एकाधिकरणावृत्तित्वं सा- 
दु्यान्वयि । उपदेशश्चाज्ञातज्ञापनं, विषयताविशिष्टशब्दरूपम्‌। वेशि- 
ष्यं स्वनिरूपकज्ञानजनकत्वस्वसामानाधिकरण्योभयसम्बन्धेन । सा- 
सानाधिकरण्यधटकचरमवृत्तित्वं स्वप्राक्कालावच्छि्ज्ञानविषयत्वा- 
भावसम्बम्धेन । अस्याथेस्योपदेश' इत्यादौ षष्ठचथं आधेयत्वम्‌ । तस्य 
चोपदेशपदार्थघटकविषयतायामन्वय इति बोध्यम्‌ । 


दीपिकायाम्‌ [१ ] चिकीषितस्येत्यादि । इस्‌धातौः कृतिरर्थः । सनः 
इच्छा । निष्ठायाश्च कृतिनिष्ठविशेष्यतानिरूपित्तविषयतासम्बन्धाव- 
च्छिन्नपरकारताश्चयोऽथंः। कृतेः विशेष्यतासम्बन्धेनेच्छायामन्वयः \. 


395 


तस्याश्च निरूपितत्वसम्बन्धेन प्रकारतायामन्वयः। सा च इच्छा श्रन्थ- 
-विषयक्कृतिरभेवतु"इत्याकारिका । [१] निरविध्नपरिसमाप्त्यथमित्यत नि- 
विघ्नं यथा तथा समाप्तिरिति विग्रहः । [२] निर्विष्नपरिपमाप्तय 
इत्यत तु पूर्ववदुत्पादकव्यापारेच्छेव चतुध्यैथेः । व्यापारश्च प्रति- 
भादिरूपः । समाप्तिश्च चरमव्णैध्वंसः तदन्वितषष्टचथः ्रन्थस्ये- 
त्यत्र सम्बन्धः स्वघटकचरमवणंप्रतियो गित्वरूपः। एतत्ततत्वमस्मद्विरचि- 
-तञ्चमापि [ विचारे | द्रष्टव्यम्‌ । 


[१] शिष्यशिक्षायै - शिष्यान्‌ शिक्षयितुमित्यथैः । तुमर्थाच्च 
भाववचनात्‌'इति सूव्रण चतुर्थी । पक्तुं वजति' इत्यथे "पाकाय ब्रज- 
 ति'इ्यादिवत्‌ । तवरेच्छेव चतुथ्यैथेः । तस्याश्च स्वविषयसमानकतृकत्व- 
स्वप्रयोज्येच्छाविषयत्वोभयसम्बन्धेन निबन्धपदाथेज्ञानजनकशब्दरूप- 
निबन्धमेऽन्वथः । शिष्या अप्येवं कुर्युः" इत्याकारकानुग्रहरूपेच्छेव 
'लिक्षापदाथेः । तत॑ शिष्याणां विशेष्यतासम्बन्धेनान्वयः । अवश्य- 
कर्तव्यत्वप्रकारकज्ञानं शिक्षाः इति तु अस्महिनकरटिष्पण्यामति- 
विस्तरेण निरस्तम्‌ । क्तप्रत्ययस्य विशेष्यतानिरूपिल्षविषयतासम्बन्धा- 
वच्छिन्नप्रकारताश्रयोऽथेः । घात्व्थः आदकृतिः। कृतावाद्यत्वरं च ध्वंस- 
 चि्िष्टान्यत्वपर्यवसितम्‌ । वैशिष्ट्यं स्वोत्तरत्वस्वग्रतियोगिकरृतिवि- 
शिष्टत्वोभयसस्बन्धेन । कृतिवेशिष्टचं स्वसामानाधिकरण्यस्वविषय- 
ग्रन्थविषयकत्वोभयसम्बन्धेन । अघ मद्धलतदुपनिबन्धनयोः फल- 
-दशेनात्‌ 'तयोराचरणे तत्तद्धमिकेष्टविशेषसाधनताध्रमप्रयुक्ते मङ्खला- 
चरणरूपत्वात्‌, ध्रान्तपुरुषीयजलताडनाद्याचरणवत्‌' इत्यनुमानं निर- 
स्तम्‌ । 

यत्तु - भमङद्धलादिकमननुष्ठेयम्‌ निष्फलत्वात्‌, इत्यनुमान- 
प्रदशेनम्‌ ~ तत्तुच्छम्‌ । श्रान्तपुरुषीयानुष्ठानविषयतया बाधापत्तेः । 
-इष्टसाधनत्वप्रमाधीन!'कृतिविशिष्टत्वाभावसाधनेऽपि कृतौ प्रमा- 


1. इतिविरिष्टस्व१ भावेति । कतिविदिष्टरवे च विषयतासम्बन्धेन । 


396 

धीनत्वाभाव एव पयेवसानेन तदपेक्षया अस्मदुक्तस्यैव युक्तत्वात्‌ । 
यदपि 'मङ्कलाद्याचरणं पापजनकम्‌' इत्यनुमानम्‌ तदपि हेयम्‌ । व्या- 
पारस्य निष्फलत्वे तदाच रणफलासिद्ध्या अश्रान्तानां फलविशेष- 
साधनताज्ञानादेव प्रवृत्युपपत्तौ तदाचरणेन पापोत्पत्तिकल्पने प्रमाणा- 
भावात्‌ । यद्यपि प्रतिज्ञायां न कर्यादित्यस्यापि इष्टसाधनताज्ञाना- 
भावाधीनाश्रान्तपुरुषीयप्रवृत््यभावानुवादित्वात्‌, प्राप्ता्थेऽपि भुञ्जते" 
इत्यादौ विधिगप्रत्ययदशेनात्‌, कृतेः करोमि, क्रियते, क्वे? 
इत्यादिरूपाया निष्फलत्वात्‌ तदाचरणमयृक्तमिति शद्धा सम्भवति, 
तथापि तस्याः शिष्यावधानफलकत्वात्‌ न दोषः । अत एव “शिष्या- 
वधानाय प्रतिजानीत" इत्यादिलेखनं ग्रन्थकृतां तत्र॒ तवर स ङ्कच्छते । 
अवधानं च मनसो विक्षेपराहित्यं विजातीयमनोयोग इति यावत्‌ । 
चतुभ्यंथः उत्पतत्यनुक्‌लव्यापारेच्छा । अन्यत्‌ पूर्ववत्‌ । स च व्यापार. 
"मया प्रतिज्ञा कृता, भवद्धिस्सावधानेन भवितव्यम्‌" इति शिष्यान्‌ 
प्रति गररोः शब्दप्रयोगः । [२] ख्वग्रन्थस्य इतरग्रन्थेनेत्यादि । स्वग्रन्थवि- 
शेष्यकेतरग्रन्थजन्यप्रयोजनजनकल्वाभावप्रकारकज्ञानजनकशब्दानुकूल- 
कृतिमानित्यन्वयबोधः । 


दीपिकायाम्‌ [ १] मङ्गलस्य समा्निसाधनत्वं नास्तीति । मङ्कलं 
समाप्तिसाधनत्वाभाववदित्यथेः । तादुशसाधनत्वाभावो मङ्खलवृत्ति- 
रितिवा। 


| १ | अन्वयन्यहषिरेकाभ्यां व्यभिचारादिति । अन्वयव्यभिचारश्च 
कारणसत्त्वेऽपि कार्यानुत्पत्तिरूपः, तलिष्कषश्च ।स्वावच्छिन्नव्याप्यतान- 


1. स्वावच्छिन्ञत्यादि । स्वपदेन यद्धर्माचच्छिन्नसस्वेऽपि कार्यं न जायते तदूमाद्चम्‌ । 
तच कपाकाश्संयोगरवं तद्‌ दद्छ्च्नन्याप्यतावच्छेदकं कपारुद्रयसंयोगत्वं व्या- 
प्यतानवच्छेदकं यत्‌ कारणतावर्छेद्कं दण्डस्वएदि तद्‌ वच्छि्ञकारणक्रुटवति कपा- 
द्वय संयोगश्ल्ये प्रदेरो वतेते यः घटाभावः तस्प्रतियोगितावच्छेदकघटरस्वकस्वस्य 
कपाराकाश्च संयोगत्वे सत्वात्‌ तद्वतः कपारूकाश् संयोगस्य अन्वयष्यभिचारि- 
त्वम्‌ । अक्त कारणतावच्छेदके व्याप्यतानवच्छेदकान्ताजुपादाने कपाराकाद्रसंयो- 
गस्यान्वयव्यभिचारिस्वं न निवंहति । अतस्तदुपादगनम्‌ । 


397 


वच्छेदककारणतावच्छेदकावच्छिन्चकारणकूटवचिष्ठाभावीयकायेताव ~ 
च्छेदकसम्बन्धावच्छिननप्रतियोगितावच्छेदककार्यतावच्छेदककत्वम्‌,का- 
यंतावच्छेदकनिरूपिततादृशावच्छेदकसम्बन्धावच्छेदकत्वाभिमतधर्मव ~ 
त्वम्‌ । व्यतिरेकव्यभिचारश्च कारणाभावेऽपि कार्योत्पत्तिरूपः। कार्य- 
 तावच्छेदकसम्बन्धेन कार्य॑तावच्छेदकावच्छिन्चाधिकरणविशिष्टकारण- 
तावच्छेदकवत्त्वम्‌। वैशिष्टयं।स्वनिष्ठाभावीयकारणतावच्छेदकस- 
म्बन्धावच्छिन्नप्रतियो गितावच्छेदकत्वस्वावच्छिन्नव्याप्यतानवच्छेदक - 
यावदवच्छिन्नाधिकरणकूटवत््वसम्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वोभयसस्बन्धेन । 
तादु शकूटवत्त्वं च स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसस्ब- 
न्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताक प्रतियोगिताकभेदवत्त्वसम्बन्धेन स्व- 
विशिष्टत्वपयेवसितम्‌ । स्वाधिकरणता स्वविशिष्टकरणतावच्छे- 
दकधर्मावच्छिन्ननिरूपिताधिकरणतात्वसम्बन्धेन । स्ववैशिष्टयं स्वा- 
वच्छिन्नव्याप्यतावच्छेदकत्वसम्बन्धावच्छिच्नत्वस्व निष्ठावच्छेदकताक - 
प्रतियोगिताकभेदवत्त्वसम्बन्धेन । प्रतियो गितावच्छेदकता चाधेयता- 
सम्बन्धेन । तादृशाधेयताशृन्यकारणतावच्छेदकधर्म॑वत््वम्‌ अन्वयसह- 
चारः । निरुक्तोभयसम्बन्धेन कार्याधिकरणविशिष्टान्यकारणतावच्छे- 
दकवत्त्वं व्यतिरेकसहचारः । अन्वयव्यभिचारग्रस्तकपालाकाशसंयो- 
गवारणायान्वयसहचारग्रहः कारणताग्रहृहेतुः । व्यतिरेकन्यभिचार- 
ग्रस्तरासभादिवारणाय व्यतिरेकसहचारग्रहः तथा । व्यभिचार 
ग्रहौ च करमेण सहचारग्रहुप्रतिबन्धकौ । 


प्रकाशिकायाम्‌ [३] अतो न व्यभिचार इत्यनेनान्वय इति । 
मतो न व्यभिचार इत्युत्तरवाक्येनान्वय इत्यर्थः । विघ्नान्युनसंख्या- 


{. स्वनिष्ठाभावीयेव्यादि । प्रथमस्वपदं कायैतावच्छेदकावच्छिन्नाधिकरणपरम्‌ । द्धि 
तीयस्वपदं कारणतावच्छेदक्परम्‌ । एवसुपरितनस्वपद्ानि कारणतावच्छेदकधसै- 
पराणि । । 

2. स्यभिचारम्रहौचेति ! अन्वयन्यभिचारयहः अन्वयसहचारयहप्रतिबन्धकः, भ्यति- 
रेकूग्यभिचारग्रहः भ्यतिरेकसह चार्प्रहप्रतिबन्धक्‌ इध्यथैः । 


398 


कत्वस्य कारणतावच्छेदकत्वे गौरवमभिसन्धाय कल्पान्तरमाह्‌ - 
बरलवत्तरस्येति । विष्न्व॑सदमारेति । स्वजन्यविष्नध्वंससम्बन्धेनेत्यथः । 
एवमग्रेऽपि । अत एव विष्नबहूत्वेऽपि यत्र बलवत्तरमेकं मङ्गलं वर्तते 
ततापि समाप्तिभवति । बलवत्तरत्वं च वैजात्यविशेषः। 

[ ३ | आहु; इत्यस्वरसस्सूचितः। तद्बीजन्तु सकृदुच्चरितः शब्दः 
सकृदेवार्थं गमयति" इति न्यायात्‌ अत इत्यादिपदानामावृत्तानामर्थं- 
द्रयबोधकत्वानुपपत्तिरेव । ननु शिष्टाचारानुमितभ्रुतिबोधितकतैग्य- 
 ताकमित्यनेन शिष्टाचारस्य मङद्धलकर्तव्यताबोधकशुत्यनुमापकत्वं 
लभ्यते । तच्च नोपपद्यते । शिष्टाचारमाब्स्य श्रुतिबोधिताप्रवृत्त- 
प्रवृत्तिविषयत्वलक्षणकतंव्यतारहितभोजनसाधारणत्वात्‌ । स्नात्वा 
भृञ्जीत'इत्यादिः तत्कर्तव्यताबोधिकेति वाच्यम्‌ । तस्याः भोजने स्ना- 
नोत्तरकालीनतामाव विधानपरत्वात्‌ । भोजनस्य रागप्राप्ततया तद्धि 
धिपरत्वासम्भवात्‌ । अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवत्‌' इति न्यायेनेत्याशयेन 
शद्धुते - [१] नलु मङ्गलस्य कतैव्यत्व इति । कव्यते कृतिविधेयत्वे । 
कि शब्दःक्षेपे । तथा च मङ्कलकतैव्यताप्रमितिकरणं न किमपीत्यर्थः । 
शिष्टाचारस्योक्तयुक्त्या श्रत्यनुमापकत्वासम्भवात्‌ इति भावः । यत्तु 
कर्तव्यत्वं कृतिविधेयताप्रयोजकत्वमित्यर्थः इति, तदपहास्यम्‌ । वि- 
 षयतात्मकगोणकर्मार्थकस्य तन्यादिप्रत्ययस्य विषयताप्रयोजकधमंवद- ` 
्थकतायां प्रमाणाभावात्‌ । अन्यथा बोद्धव्यशब्दादावपि तथा प्रस- 
 द्खात्‌ । अत एव [३] मङ्गलस्य श्रतिबोधितकते्यताकले व्यवस्थापयितुं 
शङ्कत इत्यवतरणिकादानसपि सङ्खच्छते । अप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दः 
-तनिश्चयानुक्लसमीची नयुक्तिकथनं व्यवस्थापनम्‌ । तुमुन: इच्छेवाथेः । 
तस्य 1 स्वविषयसमानकतैकत्वस्वप्रयोज्येच्छाविषयत्वोभयसम्बन्धेन 
-शद्धुायामन्वयः । 


}. शवविषयेव्यादि । स्वे व्ववस्थापनेच्छा तद्विषयः भ्यवस्थापने तर्समानकतेकत्वं 
शङ्कायाम्‌ + तथा स्वं व्यवस्थापनेच्छा तस्प्योञ्या शाद्काविषयकेच्छा तद्विषयत्वे च 
शाङ्धायाभ््‌ । मङ्गरस्य श्तिबोधितककैव्यताकत्वे व्यवस्थापयेयमितीच्छया पूवपश्च 
र्यामिति पू्क्षेच्छा जायत इति मावः । 


399 


दीपिकायां समाधरत्ते- [१] शिषटेव्यादि । हितुसाध्यादिप्रदशंनपुवंक- 
मनुमानस्वरूपं विवृणोति - [१] तथादीत्यलोकिकावि मीतथिषटाचारविषय- 
लाति अव्रालौकिकत्वसमानाधिकरणाविगीतत्वसमानाधिकरण- 
शिष्टाचारविषयत्वादित्याशयः। कर्मधारयोपरि श्रूयमाणभावप्रत्ययस्य 
ूर्वपदा्थेतावच्छेदकसमानाधिकरणोत्तरपदार्थ॑तावच्छेदकबोधकत्वन्यु - 
त्पत्तेः । ननु शिष्टाचारानुमितश्रुतेरित्यत्र शिष्टसमवेतक्रृतिविषयक- 
परामशंजन्यानुमिति विधेयत्वं श्रुतौ बोधितं न संघटते । "म ङ्घलं श्रुति- 
बोधितकतंव्यताकम्‌' इत्यनुमिति विधेयत्वस्य श्रुतिबोधितकतेव्यताकत्व 
एव सत्त्वात्‌ । श्रुतेश्च ।तदवच्छेदककोटि प्रविष्टत्वात्‌ । विधेयकोरिगप्र- 
विष्टत्वेऽपि विधेयत्वं न स्वीकतुं शक्यम्‌ । तथा सलि वद्भित्वमनुमित- 
मिति व्यवहारप्रसङ्खात्‌ इत्याशङ्कायां श्रुतेविपेयत्वमुपपादयति - [३ | 
अत्रायमान्चय इत्यादिना । अनुमितेः पूषेमसिद्भतादिति । अनुमितिप्रा- 
क्कालीनज्ञानविषयतानवच्छेदकत्वादित्यथंः। तेन परामशेविषयत्वेऽपि 
महानसीयवह्वयादेः न विधेयतानुपपत्तिः । अत्र च मङ्कलकतंन्यता- 
वोंधकश्ुतिरूपविशेषस्तु पक्षे साध्यसम्बन्धसिदधिमावेणैव सम्भवति । 
पर्वतो वह्िमानित्यादौ पवेतीयवह्वचादिवदित्यवधेयम्‌ 


ननु [ १ | शिष्टाचारनुमितश्रतेरेवेति दीपिकावाक्यस्थेनैवकारेण ता- 
दृशश्रुत्यतिरिक्तस्य मद्धलकर्तंव्यतायां प्रमाणत्वं व्यवच्छिद्यते । तच्च 
न युज्यते । 'मद्धलं कतैव्यं समाप्तिफलकत्वात्‌! इत्यनुमानस्य तन्न प्रमा- 
णत्वं सम्भवतीत्यत आह्‌ -[३]एवकारोऽष्यथेक इति । आहुरित्यस्वरसः । 
तद्बीजन्तु वृत््यनियामकसम्बन्धस्य व्यापकताघटकत्वसामानाधिकर- 
ण्यघटकलत्वयोरसम्भवः ! यथाश्रृतदीपिकावाक्यार्थास्वारस्यं  चेति। 
विधिमन्तरा रामादीति । अत्र चान्तराशब्दस्थाभावोऽर्थः । तस्य सामा- 
नाधिकरण्यसम्बन्धेन रागे अन्वयः । ततर च विधेः स्व बोधितकतव्यता- 
कत्वसम्बन्धावच्छिनच्नप्रतियोगिताकत्वसम्बन्धेनान्वयः। सामानाधि- 


1. तद्बच्छेदकेति | दिघेवतावच्छेदङ्धेव्यथः । 


400 


-करण्यघटकद्ितीयवृत्तिविषयतया । तसिलः प्रयोज्यत्वमथेः । प्राप्तिः 
प्रवृत्तिः । क्तप्रत्ययाथेः विधेयः। तथ! च विद्ध्यभावसमानाधिकरण- 
 रागाधीनभवत्तिविघेयभिच्त्वमिति फलितम्‌ । यद्यपि मङ्खले श्रूति- 
बोधितकर्तव्यताकलत्वसन्देदेन तादश रागाधीनप्रवृत्तिविषयत्वस्य सन्दि- 
गधतया विशिष्ट्हेतोः साध्याविशंषो दुर्वारः, निश्चितहेतोरेव निश्चा- 
यकलत्वात्‌ , तथापि प्रवृत्तिविषयत्वेन उभयवादिमतसिद्धं यच द्धोज- 
नादिकं तत्तद्धि्त्वनिवेशे तात्पर्यम्‌ । अत एव राचिश्राद्धादिवार- 
णायाविगीतत्वविशेषणमपि सफलम्‌ । अन्यथा तत्र श्रुतिवोधितकतं- 
व्यत्वविरहे विधिमन्तरा रागतः प्राप्तत्वेन तद्वैयर्थ्यात्‌ । अविगीतत्वं 
धर्मशास्त्रा्यधीननिवृत्तिविषयभिन्नत्वम्‌ । आदिपदेन निष्फलत्वप्रमा- 
सङ्ग्रहः । तेन "न कुर्यात्‌ निष्फलम्‌" इत्यादेः अनुवादरूपत्वे व्युत्करम- 
कृतद्ण्पदौ न व्यभिचारः 1 एतत्सवैमभि प्रत्यग्ने [ ४ | सङ्क्षेप इत्युक्तम्‌। 


[ ३ ]वेदोक्तवज्ञानेनेति । वेदोक्तत्वज्ञानजन्यवेदविहितकर्मानुक्‌लकृ- 
-तिमत्तवं शिष्टत्वमित्य्थैः । वेदाविदहितहिसादिकर्माणि वेदोक्तत्वश्रमेण 
यः करोति तद्वारणाय वेदोक्तत्वज्ञानं प्रमारूपसिति भावः ।[३]अर्हिषादि- 
कसति । 'अव्राहिसाशब्देन हिसाविरोधिव्यापारो विवक्षितः । दीषि- 
कायाम्‌ [ १ | निषिद्रसवादिति । इदं चापाततः न कूर्यादित्यादेरनुवादरूप- 
तायाः प्रागेवोक्तत्वात्‌ । [४] तकैश्दस्येत्यादिषष्ठयाः विशेष्यत्वमथेः । 
तस्य च्रमेऽन्वयः । भ्रममित्यत्च निवृ्यन्वयि प्रतियोगित्वं द्वितीयार्थः । 
 निवृत्यनुकूलव्यापारो वारणं, तुमर्थ इच्छा, तस्याश्च स्वविषयसमान- 
कतृकत्वस्वप्रयोज्येच्छाविषयत्वोभयसंबन्धेन निवेचनेऽन्वयः । दीपिका- 
याम्‌ सङ्क्षेपेणेति । स्वत्पतवेनेत्यथः। वैशिष्टचे तृतीया, तच्च कथना- 
न्वितम्‌ । 


1. अन्राहिसाक्चब्देनेति। अहिंखाब्डस्य हिखामावाथेक्घस्वे जमावस्य कत्यविषय- 
स्वात्‌ अहिखाकतै रीस्यनुपपन्न स्यात्‌ 1 अतः हिसाविरोचिव्यापारेऽहिसेस्यथेः । 
नजोऽन्र विततेष्यथकत्व भ्तद्न्यतद्विरद्धलद भावेषु नज्ञ' इति शास्वङृद्रचनाव्‌ । 


401 
पदाथेविभागः 

[ १५] पदत्तम्बन्धितांशस्येति । न च विषयत्वेऽधिधारूपित- 
त्वस्य व्यथत्वात्‌ कि तदभिधानेनेति वाच्यम्‌ । 'अभिधानिरूपित- 
विषयत्वस्यापि विषयस्य सत्त्वात्‌ अभिधीयविषयत्वस्य पदा्थ॑सामा- 
न्यलक्षणता न संभवतीति भ्रमवारणाय विषयतायामभिधानिरूपित- 
त्वस्य निवेशेनादोषात्‌ । पदसम्बन्धिन्याश्चाभिधायाः विषयतासंबन्धे- 
नैव विषयसंबदत्वात्‌ यद्यपि विषयतासम्बन्धेन अभिधावत्त्वस्यैव 
लक्षणत्वं वक्तुमुचितमिति तस्याः प्रकारविधया निवेशो विफलः, तथा- 
पि “न्यावृत्तिव्येवहारो वा लक्षणस्य प्रयौजनम्‌"'इत्युक्तरीत्या व्यव- 
हारसाधने विषयतायाः वृत्त्यनियामकतया हैतुतावच्छेदकसम्बन्धत्वं 
सविवादसमित्यभिप्रायः । न चैवं स्वसमानाधिकरणव्याप्यतावच्छेदक- 
 विषयतारूपधर्मान्तरवटितत्वात्‌ अभिघेयत्वत्वस्य व्याप्यतानवच्छेदक- 
तया व्याप्यत्वासिद्धिरिति वाच्यम्‌ । अभिधाविषयत्वस्य निरूपितत्व- 
सम्बन्धेनाभिधाविशिष्टत्वेन लक्षणत्वादित्याशयादिति । 


दीपिकायाम्‌ [१५ ]पदार्थान्‌ विभजते इति । विपूर्वकभजधातोः स्व- 
समभिव्याहतदितीयान्तपदोपस्थाप्यतावच्छेदकव्याप्यधर्म्रकारकन्ञान - 
जनकशब्दोऽ्थः । दवितीयान्तपदोपस्थाप्यतावच्छेदकंत्वमुपंलक्षणम्‌। एव- 
सत्तरव्रापि बोध्यम्‌ । ननु पृथिव्यादिपदा्थनिामनन्तत्वात्‌ कथं पदा- 
थानां सप्तत्वकथनं संग्रहे सङ्गच्छत इत्याशङ्कय सप्तपदस्य द्रव्य- 
त्वादिरूपसप्तोपाध्यन्यतमवत्परतया समाधत्ते प्रकाशिकायाम्‌ [१५] 
दरन्यत्वादिरूषा इति । सप्तोपाधय इति । नन्वत्रोपाधिषु कि नाम 
सप्तत्वम्‌? न तावत्‌ सङ्ख्यारूपं सम्भवति उक्तयुक्तैः । एकत्वस्य 
सङ्छ्यारूपत्वेऽपि द्रव्यत्वादिविशेषणसंप्तत्वस्य सङ्ख्यारूपत्वायोगात । 
न च श्रममादाय तदुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । अश्रान्तानां तादशश्रमा- 
सम्भवेन तेषामुपाधिषु सप्तव्यवहारानुपपत्तिप्रस ङ्गात्‌ । तथापि एक- 
अ 


1 „  अभिधानिरूपितेति । अभिधया, भनिरूपितं विषयत्व यस्येस्यथैः । 


अभि धीयविषयत्वस्येति । अभिधया निरूपिते यत्‌ विषयत्व तस्येत्यथ; । 
51 


{ 


402 


मात्वृत्तिधमं एकत्वम्‌ । एकमाव्रवृत्तित्वं च ॒स्ववृत्तित्वस्वभिच्नवृत्ति- 
त्वोभयसम्बन्धेन किचिद्विशिष्टान्यत्वम्‌ । स्वप्रतियोगिवृत्तित्वस्वानु- 
योगिवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन भेदवदन्यत्वं वा । तथा चायमनुगमः-स्वी- 
येकत्वप्रकारतानिरूपितद्रव्यत्वनिष्ठविशेष्यत्वस्वीयैकत्वप्रकारतानिरू - 
पितगुणनिष्ठविशेष्यत्वाद्यन्यतमवद्धम विशिष्टत्वं सप्तत्वम्‌। अथात्र 
स्वीयेकत्वप्रकारतानिरूपितद्रव्यत्वादिनिष्ठविशेष्यत्वा दिसम्बन्धाव- 
च्छिन्न - स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदसप्तकवत्त्वसम्बन्धाव- 
च्छिन्स्वनिष्टावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेद वत्वसम्बन्धेन विशि- 
ष्टत्वं वाच्यम्‌ । एवं च तत्रापि भेदेषु सप्तत्वस्योक्तरित्या अपे- 
क्षावुदधिविशेषस्येव वक्तव्यतया अनवस्थाग्रसङ्खादिति चेत्‌ -न। 
अल्रपिक्षाबुद्धिविशेषविषयत्वं च द्रव्यत्वनिष्ठविशेष्यतानिरूपितएकत्व- 
निष्ठप्रकारत्वविशिष्टं यद्गुणत्वनिष्ठविशेष्यतानिरूपितेकत्वप्रकार- 
तानिरूपकत्वं तदादिविशिष्टा या बुद्धिः विशेष्यतासम्बन्धेनतद्र- 
त्वं, विशिष्टायास्तस्याः विशेष्यतासम्बन्धेन द्रव्यत्वादात्रैव सत्त्वोप- 
गमात्‌ न समूहालम्बनज्ञानमादायातिप्रस ङ्कः । वशिष्टं सामाना- 
धिकरण्यसम्बन्धेनेति । [१५] एवमग्निमग्रन्थस्यापीति । नवैव द्रव्याणी- 
त्यादिरेत्यथः । दीपिकायाम्‌ अधिकसंख्यान्यवच्छेदा्थकत्वादिति । अत्रा- 
धिकसंख्याशब्दः अष्टमपदार्थपरः । व्यवच्छेदो नाम निषेधसिद्धिः । 
तथा च त्रीन्‌ ब्राह्मणान्‌ आनयः इत्यादौ वचतुर्थादित्राह्यणनिषेधवत्‌ 
अष्टमपदाथनिषेधसिद्धिरिति भावः । \स्वाश्चरयवृत्तित्वस्वानाश्रय- 
वृत्तित्वोभ यसम्बन्धेन प्रढृतसप्तत्वविशिष्टसंख्या अधिकसख्यापदा- 
थैः । [१५] नन्वतिरिक्तः पदाथ इति । यद्यपि अतिरिक्तपदार्थरूप- 
धम्यंप्रसिद्धिः प्रमितत्वाभावकोंटचप्रसिद्धिश्चेति विकल्पोऽयं नोपपद्यते, 
तथापि प्रमितः पदार्थः पदाथविभाजकधमंः अतिरिक्तो वान वेत्यर्थः । 


1. स्वाश्रयद्त्तित्वेति । स्वं सक्तत्वसंख्या स्वाश्रया; सक्षपद्ाथः; तद्‌ ृत्तित्वं अष्ट- 
त्वसंख्यायाम्‌, एवे स्वं सक्तर्वं तदनाश्रयः अष्टमपदाथेः तद्‌ वृत्तित्वं अष्टस्वसंख्या- 
याम्‌: । 


तुता / ४ 


403 


अतिरिक्तत्वं च दव्यत्वाचनावत्वान्तान्यतमाधिकरणवृत्तित्वम्‌ । तथा 
` च पदाथविभाजकध्मः तादृशाधिकरणवृत्तिनवेत्य्थो लभ्यत इति 
धर्मिग्रसिद्धचा कोटिप्रसिद्धवा च विकल्पसिद्धिः । 


यत्तु (्रव्यादिभेदकूटवत्त्वस्य तादृशभेदकूटात्मकस्य कूटघटक- 
्रत्येकानतिरिक्ततया प्रमितपदार्थवृत्तित्वाभावस्य दुघेटत्वात्‌ । 
विकल्पेऽन्यतरकोटेरबाधितत्वनियमात्‌ ग्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नानु- 
योगिताकंकदेशवृप्तिप्रतियोगिताकाभावस्या प्रामाणिकत्वात्‌ तादश- 
कूटाधिकरणत्वस्य चाप्रसिद्धत्वात्‌ कूटत्वस्य दुर्वचत्वाच्च । प्रमितः 
पदाथः द्रव्यादिभेदकूटवान्‌ न वेति विकल्पार्थः इत्यपि न । मेदानामेक- 
त्रिशिष्टापरत्वेन निवेशेऽप्रसिद्धि प्रसङ्गेन तावद्विविषयकधी विषयत्वस्य 
मत्येकमेव भेदेषु सत्त्वात्‌ । [१६] इति व्यवच्छेदारथक्त्वादिति । हत्या- 
कारकनिश्चयफलकत्वादित्यर्थैः । न च तादृशनिश्चय एव मस्तु इति 
शङ्कनीयम्‌ । षोडशपदार्थानां क्लृप्तपदार्थान्त्भावसाधने तादश- 
व्याप्तिनिश्चयस्यावश्यपिक्लितत्वात्‌ । . [ १५ | संग्रहे द्रव्यगुणेत्यादि | 
अत्त च द्रन्याचन्यतमत्वसम्बन्धेनएकव्र दरयम्‌'इति रीत्या पदार्थत्वाव- 
 च्छिचे द्रव्या्यन्वयो वयुत्पत्तिवेचिल्यात्‌ । पदार्थत्वं द्रव्यादिसप्तान्यत- 
मत्वन्याप्यम्‌' इति बोधस्तु ओत्तरकालिको मानस एव । प्रपश्ितं 
 चेददस्माभिर्यत्र । | 

दीपिकायाम्‌ [ १५] द्रव्यादिसपनान्यतमतवं नामेत्यादि । अवाय- 
माशयः-- सामानाधिकरण्यसंबन्धेन द्रव्यभेदविशिष्टो यो गुणभेदः 
तद्विशिष्टो यः कर्मभेदः तद्विशिष्टो योऽयं सामान्यभेदः तद्विशिष्टो 
योभ्यं विशेषभेदः तद्विशिष्टो योऽयं समवायमेदः तद्विशिष्टो योज्य 
मभावभेदः तस्याभावत्वावच्छिन्नानुयोगिताकस्वरूपसंबन्धावच्छिन्च- 
प्रतियोगिताकाभाव एव द्रव्या्न्यतमत्वं, एवं वेप रीत्यमप्येवमूह्यम्‌ । 
अन्यथा द्रव्यादिभेदसप्तत्वावच्छि्नप्रतिथोगिताकाभावरूपत्वे सप्त- 
त्वस्य दुवेचतया तादृशाभावस्यापि अप्रसिद्धचापत्तेः । यद्यपि सप्त- 
त्वस्य तद्धिषयकधी विशेषविषयत्वरूपत्वं सुवचम्‌ । तथापि विषयत्वस्य 


404 


व्यासज्यवृत्तित्वे मानाभावः तदवच्छिन्नात्यन्ताभावः द्रव्यादिषु 
्रतयेकं वर्तते । अस्मत्पक्षे तु तादृशभेदं प्रति तादृशसंबन्धस्य व्यधि- 
करणतया व्यधिकरणसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावप्रसिद्धि- 
सौलभ्यमिति सुधीभिः विभावनीयम्‌ । [१६.वस्तुतस्त्वित्यादि । इदमव 
चिन्त्यम्‌-पदाथेत्वं द्रव्या्यन्यत मत्वव्याप्यम्‌, सप्तत्वं च तद्िषयकधी ~ 
विषयत्वरूपमित्युक्त्येव सामञ्जस्ये द्रव्यपदस्य द्रव्यत्वपरत्वं अन्यतम- 
पदस्यान्यतमवत्परत्वं च विना लक्षणां न निवहतीति लक्षणाश्रयण- 
मयुक्तम्‌ । किचिल्लक्षणा हि शक्यसम्बन्धरूपा द्रव्या्यन्यतमस्य शक्या- 


थेत्वाभावात्‌ तादृशान्यतमवति लक्षणा न शक्यते । तथा शक्त्य 
प्रसिद्धिः उपपादनायैव । 
द्रव्यदिभागः । 

[२२ द्रव्यमिति जाव्येकवचनमिति । नन्वत्र कि नाम जाति- 
गतमेकत्वम्‌ ? न तावत्‌ गुणः । तत्र तदन ्गीकारात्‌ । नापि सजाती- 
द्वितीयं राहित्यम्‌ , सिद्धचसिदधिभ्यां व्याघातात्‌ इति चेत्‌, उच्यते-एक- 
माव्रवृत्तिधर्मावच्छिन्ले एकव चनस्य शक्तिः । व्यक्त्येकत्वपरवाक्यस्थले 
पशुना यजेत इत्यादौ ।स्वाश्चयत्वस्ववृत्तिप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभय- 
सम्बन्धेन प्रकृत्य्थेऽन्वयः । अवच्छेदकत्वं च स्वकरणकयागकरणीभूत- ` 
पश्वादिवृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धेन अवच्छेदकता चा- 
श्रयतासम्बन्धेन । जात्येकत्वपरवाक्यस्थले द्रव्यमित्यादौ तु ?स्वाश्रया- 
श्रयत्वस्वकर्मकविभागकर्मीभूतद्रव्यवृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वस - 
म्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठप्रतियोगितावच्छेदकताकत्वोभयसम्बन्धेन प्रकृ- 
त्यर्थेऽन्वयः। सा च स्वाश्रयाश्रयत्वसम्बन्धेन । एकत्वमन्यवापि वोध्यम्‌ । 


1. स्वाश्रयत्वेति । स्वं एकरवस्‌, तदाश्रयर्वे प्रकृत्यर्थे प्यौ, एवं स्वं एकत्वे तदु वृत्तिः 
पञ्चुमद्धेदः तप्रतियोगितावच्छेदकस्ये च पशौ । स्वकरणकेव्य्च स्वशब्दः प्रङ्त्य- 
अेपञ्चपरः । । ‡ 

2. स्वाश्चयाश्रयत्वेव्यादि | प्रथवस्वशब्दः एकत्वपरः ¦ द्वितीयस्वज्ञब्दः तृतीयस्व- 
छन्दश्च प्रक्घत्यथेद्रव्यपरः । स्वनिषटप्रतियोगिततावच्छेदकताकत्वमित्य्य स्वनिष्ठा या 
मेदभ्रतियोगितावच्छेदकता तत्कत्वमित्यथेः । स्वनिष्टावच्छेदकताकप्रतियोगिताक्‌ ~ 
मेद वत्वमिति यावत्‌ | . 


+. 


405 

| २४] मीमांसकमतमित्यादि । दृषणे अनुपपच्नत्वप्रकारकज्ञानानु- 
कूलयुक्तिकथनम्‌ । तुमुन इच्छैवार्थः, तस्याः उपन्यासे पपूर्व॑वदेवाऽ- 
न्वयः । [२४] अतिरिक्तत्वं व्यस्थापयितुम्‌ इत्यत्रापि उक्तरीतिरेव । 
निराकरणं तु अभावप्रकारकज्ञानानुक्ूलणष्दः । [ २४ ]अन्तमा्िमित्यत् 
द्वितीयायाः प्रतियोगित्वमथैः । तस्य निराकरणेकदेगेऽभावेऽन्वयः । 
दीपिकायां [२४] प्रतीतिबरादित्यवर बलशब्देन विषयसाधकत्वं द्योत्यते । 
अतः तस्या भ्रमत्वे न विषयसाधकत्वमिति शङ्कानिरासायावाधिते- 
त्युक्तम्‌ । नीषेत्यादि । अतर च द्रव्यसाधकहेतुद्धयकथनं °न्यूनाधिकदृष्टा- 
न्तमभिसन्धाय । [२४] कालिकरादिसम्बन्धेनेति । अघ्लादिपदेन वि 
षयतासम्बन्धस्य परिग्रहः । न तु दैशिकविशेषणतायाः, तथा सति 
मतेषु साध्यसत्वेन व्यभिचारानवकाशात्‌ । | २४| अतिप्रसक्तस्वेऽपी- 
ति । जन्यगुणदावित्यादिः । द्रव्यत्वे सिद्धे सतीति । अर द्रव्यत्व इति 
सप्तम्याः भनुमितिरूपसिद्धिर्थः । तस्या उत्तरकालीनत्वसम्बन्धेन 
निराकरणेऽन्वयः । दीपिकायाम्‌ [२३] तमसो नाकाचादिपश्चकेऽन्तर्भावि 
इति। आकाशादिपच्चकान्यतमत्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावः तमो- 
वृत्तिरित्यन्वयबोधः । [२३] न वायाविति पृथक्करणं वायावनन्तर्भृत- 
त्वसाधकहेत्वन्तरसत्त्वात्‌। न हि स्पर्शाभावादेरपि आकागाद्यनन्त्भ॑त- 
त्वसाधकरत्वं सम्भवति, व्यभिचारात्‌ । नवीनमतमनुसृत्य प्रकाक्चि- 
कायाम्‌ [२४] वस्तुतस्तिति । 


~------------------~---~-~-----~--~~~-- 


1. पूचेवदेवान्वय इति। स्वविषयसमानकवैकत्वस्वप्रयोज्येच्छादिषयरवोभयसंबन्धेना. 
न्वयः इत्यथः । 


2, . न्यूनाधिकच्छान्तमभिसमन्धायेति । तमसो दभ्यस्वसाघकनीरूत्वहेतोः नीर्ष्या - 
्येव दृष्टान्तः, तमसो दन्यत्वसाधकक्रियावत्वहेतोस्तु सर्वाणि मूतैदरव्याणि 
इ्टान्त. इव्येवं तात्पयम्‌ । 


3. व्यभिचारादिति । तमः अग्कारपयनन्तभूत स्पश्छाभवादिति हि प्रयोक्तव्यम्‌ | 
तन्न च साध्याभाववति आकालादौ स्पञ्चाभिावसस्वात्‌ व्यभिचार इत्यथैः । 


` 406 


{२४] विष्रमव्याप्तमिति । विषमव्याप्तत्वं च साध्याव्या- 
'पकत्वे सति साध्यव्याप्यत्वम्‌ । समव्याप्तत्वं च साध्यव्यापकत्वे सति 
साध्यव्याप्यत्वम्‌ । ननु सदागतिमत््वाभावादित्यत्र हेतौ सदागति- 
शब्देन योगण्युत्पत्या सा्वंकालिकगमनं लभ्यते । सार्वेकालिकलत्वं च 
कालत्वनिरूपितकालिकसंबन्धावच्छित्तव्यापकत्वं, प्रलयादौ जन्यवा- 
योरभावात्‌ तदीयक्रियायाः तदानीं विरहेण कालत्वव्यापकगमनरूप- 
सदागतिशब्दा्थेस्य जन्यवायावभावेन तदभावेन वाय्वनन्तर्भृतत्व- 
साधने व्यभिचार इत्यत आह - [२५] सदागतिः विजातीयक्रियेति । 
एवं च वेजात्यविशेषस्य जन्यवायुक्रियायामपि सत्वात्‌ न दोष इति 
भावः । क्ल्षद्रव्येष्वनन्तमावादित्यथं इति । इदमल परिशेषानुमानं 
विवक्षितम्‌ - तमः पृथिव्यादिभेदकूटदरव्यत्वोभवत्‌ पृथिन्याचयनन्त- 
-भूंतत्वद्रव्यत्वोभयस्मात्‌ यत्वं तन्नेव यथा घट इति । अत्राभावरूप- 
तया तमसः नेयायिकंरभ्युपगमात्‌ सिद्धसाधनवारणाय साध्यकोटौ 
द्रव्यत्वनिवेशः । गुणादौ व्यभिचारवारणाय हेतुकोटौ द्रव्यत्वनिवेशः 
गुणादौ व्यभिचारवारणाय हेतुकोटौ द्रव्यत्वनिवेशः । पृथिव्यादौ 
व्यभिचारवारणाय पृथिव्यादीति । 


यत्तु-सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन पृथिव्यादिभेदकूटविशिष्टद्रव्य. 
त्वं साध्यं प्ृथिव्याद्यनन्तभूतत्ववि शिष्टद्रव्यत्वं हेतुरिति । तच । 
नैयायिकमतेऽनुमितेः प्राक्‌ साध्यहेत्वोरप्रसिद्धतया व्यतिरेकन्याप्तै- 
दुग्रेहत्वादिति । दीपिकायाम्‌ [ २३ |्रीदेत्या दि । प्रौढत्वमुक्कृष्टत्वं महु- 
त्वाश्रयत्वम्‌,तेजःपरमाणुवारणाय महत्वनिवेशः। तेजस्तूटिवारणयोत्कर- 
ष्टत्वनिवेशः। प्रकाशकत्वं चोद्भूतानभिभूतरूपवत्तवम्‌ । चक्षुरादिवार- 
णायोदमूतेति । सुवर्णादिवारणायानभिनरतेति । बटादिवारणाय तेजः- 
` पदम्‌ । यद्यपि उद्‌भूतत्वस्य वक्ष्यमाणरीत्या तत्तदनुद्भूतत्वाभावकूट- 


् 


रूपतया प्रतियोगितानवच्छेदकाननुगमात्‌ तमः-पदाथैनानात्वं प्रसज्यते, 


‡. तदमावेनेति ! खद्ागतिमच्वभावेने व्यथः । 


407 


तथापि महाप्रभावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव एव॒ तमः । प्रौढ- 
प्रकाणकतेजःशब्देन च महाप्रभेव विवक्षितमिति अभिप्रेत्येवामरे 
दिगित्युक्तम्‌ । प्रकाशिकायाम्‌ [२४] आलोकासहङृतेति । आलोकाजन्य 
च्षुषनिरूपितलौ किकविषयत्वादिति पर्यवसितार्थः । तेनान्यत्र 
चक्षुषः आलोकरूपसहकारिकारणविशिष्टत्वेऽपि न क्षतिः । 


ननु तमः प्रत्यक्षेऽपि कालविधया आलोकस्य कारणत्वात्‌ असि- 
द्विरिति चेत्‌ -न। कालत्वावच्छित्नालोकनिष्ठजनकताकत्वा भावस्य | 
निवेशात्‌ । स्पा्शनमादाय घटादौ व्यभिचारवारणाय चाक्षुषेति । 
विषयतायां लौकिकलत्वनिवेशे प्रयोजनमाह -[२ ५]तमसशाक्षुषेऽपि घटादी- 
नामित्यादिना। घटे तमः इत्याकारकगप्रत्यक्षेऽलौ किक्या ज्ञान प्रत्यासत्या 
वटठादोनां विषयत्वेऽपि तन तत्र व्यभिचार इत्यर्थः । 


अत्त चाधुनातनेषु पुस्तकेषु 'तमोवान्‌ घटः' इति पाठोऽनुपपन्चः ।. 
“अस्माया मेधास्रजोविनिः' इति सूत्रेण तस्मस्वीत्येव रूपनिष्पत्तेः । 
मतुपू गुणयोरसम्भवात्‌। उपनीतं विशेषणतयैवेति नियमेनालौकिकन्ञान- 
प्रत्यासत्या घटादीनां विशेष्यतया भानासंभवेनालौकि कविषयता- 
मादाय वटादो व्यभिचारासम्भवाच्च। अतस्ताद्‌ शपाठो भ्रान्ततमः 
प्रक्षिप्त इति विदाङ्कुर्वन्तु विद्वांसः । | २४] विदोषाभावं व्याप्य 
धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभ।वम्‌ । इदं च पक्षदुष्टान्तयोरभेदश ङ्का- 
निरासाय । अयमत भावः - कायंतावच्छेदककोटौ तमोभिन्नत्वस्य 
दरव्यविशेषणत्वमुपगम्य तमोभिन्नद्रव्यवृत्तिलौकिकविषयतासम्बन्धेन 
चाकषुषं प्रति संयोगेनालोकस्य कारणत्वे यद्यपि न दोषः, तथापि तमसो 
द्रव्यत्वे कायेतावच्छेदककोटौ तमोभिन्नत्वनिवेशात्‌ गौरव मनन्ता- 
वयवकल्पनयापि । तत्तमश्चाक्षुषस्याकस्मिकत्ववारणाय असाधारण- 
कारणान्त रकल्पनस्यावश्यकतया गौरवमिति । [२५ प्रागमावादी- 
त्यादिपदेनध्वंसपरिग्रहः । [२५] आवश्यकेति । . इदं च तमोभाव 
एव तेजः कि न स्यादिति विनिगमनाविरहशङ्कानिरासाय । अन्यथा 
उष्णं तेजः' इति उष्णस्पशंप्रतीत्यनुपपत्तिप्रस ङ्खात्‌ । 


405 


द्रन्यरक्छषणस्‌ 

दीपिकायाम्‌ [३१] द्रव्यत्वजातिमच्वमिति । अवर जातिपदं 
-समवायेन द्रव्यत्वस्य लक्षणत्वलाभाय । न तु तदपि लक्षणघटक, 
तथा सति स्वसमानाधिकरणन्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटिततया 
व्याप्यतानवच्छेदकत्वेन व्याप्यत्वासिद्ध्यापातात्‌ । प्रकाञ्चिकायाम्‌ 
[३१] संयोगजनकताबच्छेदकतयेति । अत्रेदमनुमानमभिमतम्‌ - सं- 
योगनिष्ठसमवायसम्बन्धावच्छिच्नकायेतानिरूपिततादात्म्यसम्बन्धाव - 
च्छिन्नकारणता किचिद्धर्मावच्छिच्वा कारणतात्वात्‌ दण्डादिनिष्ठ- 
घटादिकारणतावदिति । सिध्यतो धर्मस्य जातित्वे लाघवम्‌! इति तकं- 
सहकृताज्जातित्वे बाधकाभावसहिताच्च परामर्शाकष द्रव्यत्वजात्य- 
वच्छिच्नत्वसिद्धिः । किचिज्जात्यवच्छिन्नत्वस्य साध्यत्वे प्रतिबन्धका- 
भावनिष्ठकारणतायां व्यभिचारः स्यादिति तदुपेक्षितम्‌ । न च सत्तां 
पुथिवीत्वादिकां च जातिमादायानुमानपयैवसानात्‌ अर्थान्तरमिति 
वाच्यम्‌ । तत्समनियतधर्मस्यैव तदवच्छेदकत्वात्‌ सत्तादौ तद्न्याप्य- 
त्वादिग्रहस्य प्रकृते सत्त्वेन तदादायानुमानपयैवसानासम्भवात्‌ । 
 'सत्तादिकं यदि संयोगसमवायिकारणतावच्छेदकं स्यात्‌ तहि संयोगसम- 
वायिकारणतांसमनियतं स्यात्‌" इति तकंवलात्‌ सत्तादिजात्यवच्छि- 
न्नत्वानुमित्यसम्भवात्‌ । एवमृत्तरव्रापि बोध्यम्‌ । समवायेन संयोगं 
प्रति तादात्म्येन द्रव्यत्वेन कारणत्वं गुणादौ समवायेन संयोगापत्ति- 
वारणाय बोध्यम्‌ । 

[३१] रश्षणलक्ष्यतावच्छेदकथोरभेद इति । तथा सति लक्षणे- 
नेतरभेदानुमाने परामशंकालें इतरभेदसमानाधिकरणद्रव्यत्वं द्रव्यत्व 
व्यापकेतरभेदः इत्याकारकसिद्धिसत्त्वात्‌ अनुमित्यनुपपत्तिः । अस- 
मानाकारकनिश्चयस्यापि प्रतिबन्धकत्वात्‌ । सिषाधयिषानृधावने च 
प्रयासगौरवमित्यभिप्रायः । । 


यत्त॒ ~ लक्षणलक्ष्यतावच्छेदकयो रभेदे उपनयवाक्यात्‌ शाब्द 
-बोधानुपपत्तिः प्रकृतेऽपि सम्भवति इति, तत्तुच्छम्‌ - द्रव्यत्वस्य स्व- 


409 
रूपतो लकष्यतावच्छेदकत्वात्‌ , द्रव्यत्वत्वेन च लक्षणत्वात्‌ द्रव्यत्ववत्‌ 
द्रव्यम्‌ इत्याकारकप्राचीनमतोपनयस्य बाधकाभावात्‌ । तद्धममनि- 
ष्ठप्रकारतानिरूपितविशेष्यतानिरूपितावच्छेदकतावच्छेदकतः सम्बन्धेन 
 शाब्दबुद्धि प्रत्येव तद्धमेभेदस्य कारणत्वस्य वक्तव्यत्वात्‌ । अन्यथा 
श्रव्यं जातिमत्‌' इत्यादिप्रयोगानृपपत्तेः। | 


` ऋन्याप्त्यादिरक्षणम्‌ 


[३३] रक्षणतावच्छेदताभिमतसंबन्धेन यस्किचिह्यावरृ्तिल- 
 मित्यथे इति लक्ष्यतावच्छदकसमानाधिकरणाभावीयलक्न णताव- 
च्छदकसम्बन्धावच्छिन्तप्रतियो गित्वे सति लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणनि- 
| रूपितलक्षणतावच्छेदकसंबन्धेनाघेयत्वमव्याप्तिरिति निष्कषैः । 
अन्यथा यथाश्वते लक्ष्यकदेशमाव्रसाधारणान्‌गतानतिप्रसक्तस्य 
इवचतया अक्षम्भवापत्तेः 1 असम्भविनो वारणाय दहितीयदलम्‌, गन्धा- 
दिसट्लक्षणवारणाय प्रथमदलम्‌, पृथिव्यादौ संयोगादिना गन्धाद्- 
भावस्य सत्त्वात्‌ अभावप्रतियोगितायां लक्षणतावच्छेदकसम्बन्धाव- 
च्छिन्नत्वनिवेशः । कालिकसम्बन्धेन गवावत्तावेकशफादौ तद्वारणाय 
द्वितीयदलघटकाधेयतायां तत्सम्बन्धावच्छिन्नत्वनिवेशः । 


न चैवमपि गर घवटोभयाभावघटादिवृत्तित्वविशिष्टगन्धाद्यभावा- 
देषंटादौ सत्त्वात्‌ तदोषतादवस्थ्यमिति वाच्यम्‌ । तादशाभावप्रतियो- 
गितावच्छेदकः तादृशाधेयतावच्छेदकश्च यो लक्षणतावच्छेदकधर्मः तस्य 
विवक्षितत्वात्‌ । यद्यपि तादृशाभावगप्रतियोगितावच्छेदकं घटत्वगन्धत्वा- 
दिकसपि, तथापि तादुशप्रतियोगितावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणत्ववि- 
वक्षया न दोषः । [३३] अरक्षये लक्षणस्येति । 1विशेषणताविशेषेण 
लक्ष्यतावच्छदकावच्छिन्प्रतियोगिताकभेदवन्निरूपितलक्षणताघटकस - 
म्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वमित्यर्थः । घटादौ घटादिभेदासत््वात गन्घादौं 
नातिव्याप्तिः । न वा कालिकेन जलादौ गन्धसत््वमादाय । 


विरोषणताविरोषेणेव्यस्य सेदवत्वेऽन्वय; । 
52 


410 


~. नापि  पृथिव्यादावेव - पृथिव्यादिभेदस्य कालिकसंबन्धेन 
सत्त्वात्‌ तदोषतादवस्थ्यम्‌ । रक्ष्यमात्रावृत्तित्वमिति दीपिकावाक्यात्‌ 
, मातरपदस्येतरव्यवच्छेदपरत्वे , लक्ष्येतरावृत्तित्वविशिष्टलक्ष्यवृत्तित्व- 
स्याभावः असम्भव इति लभ्यते. । तच्च न युज्यते - अतिव्याप्तधमंऽ- 
तिप्रसङ्घात्‌ इत्यतः प्रकाशिकायां मात्रपदं कत्स्नार्थेकतया व्याचष्टे 
[३ ३[मात्रपदमिति । [२ ३]घम्बन्धविरोषेतयादि । लक्षणतावच्छेदकसम्ब- 
न्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिताकस्वरूपमेवात्रसंबन्धविशेषः । लक्षण- 
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियो गिकस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्न- 
लक्ष्यवृत्तित्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावोऽसम्भव इति पर्यवसितम्‌ । 
तेन॒ द्ित्वा्यवच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिताकस्वरूपस्य गुणादिवृत्तित्वं 
भरति व्यधिकरणत्वात्‌ । अव्र च मात्रपदस्य समभिव्याहूदपदाथताव- 
च्छेदकव्यापकत्वाथकतया निरूपकतासम्बन्धावच्छिन्नलक्ष्यतावच्छेद- 
कव्यापकत्वं जधेयत्वे लभ्यते । तथा सत्यतिव्याप्तधमऽतिप्रसद्खात्‌ 
यावत्यो लक्षयव्यव्तयः तत्तद्व्यक्तित्वाभावक्‌टवत्तवं तु दञेयम्‌, विनि- 
गमनाविरहाभ्यां विवक्षितुमशक्यं चेत्यालोच्य एतत्‌ [३३] र्यवृत्ति- 
स्वसामान्याभावस्फोरकमिति । 


वस्तुतस्तु लक्ष्यतावच्छेदकन्यापकाभावीयलक्षणताघटकसम्ब- 
-न्धावच्छिन्नप्रतियोगितावच्ठेदकलक्षणतावच्छेदकधर्मवत्त्वमसम्भवः । 
लक्ष्यतावच्छदकव्यापकत्वं च॒ लक्ष्यतावच्छेदकसमानाधिकरणात्य- 
न्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकधमेवत््वम्‌, न तु तादृशाभावाप्रतियोगि- 
त्वम्‌ ; सर्वेषामेव द्वित्वा्यवच्छिन्नप्रतियोगितया असम्भवापत्तेः । एतेन 
विशेषरूपेण संसगेत्वानभ्युपगमेऽपि न क्षतिः । लक्ष्यतावच्छेदकता- 
घटकसम्बन्धादिना लक्ष्यतावच्छेदकादिप्रकारेणैवाधिकरणप्रवेशः । तेन 
सम्बन्धान्तरेण लक्ष्यतावच्छेदकाद्यधिक्ररणमादाय न दोषः । न वाऽ 
नवस्था । 


[३३] एककशवचखमितीति । यद्यपि शते पन्चाशन््यायेन 
गवादेरप्येकणफवत्व मक्षतम्‌ , तथाप्येकत्वमत्र न सडख्यारूपम । अपिः 


411 


तु स्वाश्रयपादवृक्तित्वस्वभित्चत्वोभयसम्बन्धेन शफविशिष्टान्यत्वरूपं 


पारिभाषिक ज्ञेयम्‌ । अतिव्याप्तिशरीरे लघ्षयवृत्तित्वनिवेशनमनावश्य- 


कमित्यभिप्रायेण [३३ |दुषटङ्करेपीति, न्यायादिति । दुष्टस्वरूपैक्येऽपि 


 दोषस्वरूपयोः परस्परं भिन्नत्वात्‌ तन्निवेशनमनावश्यकमिति भावः । 


अव्र क्वचित्‌ प्राचीनग्रन्थेषु दिगिति दुश्यते । तत्र चायं भावः - 


-असम्भविन्येकशफवत्वादौ "इदमनत्ातिव्पाप्तम्‌' इति व्यवहाराभावात्‌ 


लक्ष्यवृत्तित्वमवश्यं निवेशनीयमिति न ततोक्तन्यायावकाशः । एक- 


त।सम्भविन एवान्यत्र व्यवहारे बाधकाभावात्‌ ततरोक्तन्यायावकाश 


इति । 
रक्षणरक्षणविचारः 


ननु [३०) 'एतद्‌दषणलयरहितो धर्म" इति दीपिकावाक्यात्‌ 


तादृशदोषल्यत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव एव लक्षणलक्षणमिति 


लभ्यते । तच्च न युज्यते! अव्याप्त्यादिप्रत्येकदोषग्रस्तधर्मेऽपि 


तत्सत्तवेनातिव्याप्तेः इत्यत आह [३८] उक्तद्षणाभावत्रयविलिष्ट 


इत्यथ इति । यावत्‌ प्रत्येकाधिकरणस्यैव कटाधिकरणत्वात्‌ न दोष 
इति भावः । [३८ | अन्याप्यादीत्यादिपदेनासम्भवपरिग्रहः । [३८] 


अन्यादश्चमिति । तथा च असाधारणपदं वध्यमाणार्थे पारिभाषिक- 


मिति । साधारणं न भवतीत्यसाधारणं इति व्युत्पत्या साधारण- 
पदाथः लध्ष्यवृत्तित्वविशिष्टालक्ष्यवत्तित्वरूपः तदभावरूपासाध।रण- 
पदाथस्य यौगिकस्याव्याप्त्यसम्भवग्रस्तयोः सत्वेन तादृशार्थानुपपत्तिः, 
कि च 'एतद्दूषणत्तयरहितधर्मो लक्षणम्‌" इति ग्रन्थेन विरोधश्च इत्य- 
स्वारस्यद्रयं मनसि निधाय पारिभाषिकं निवक्तीत्यपि बोध्यमिति 
प्रकाशिकावतरणिकातात्पयंम्‌ । अव्याष्त्यसम्भवग्रस्तयोर्वारणाय सत्य- 
न्तम्‌' इति पाठः प्रामादिकः । एकशफवत््वादिरूपस्यास्म्भविनः स्व- 
न्यापकतत्कत्वरूपलक्ष्यतावच्छदकव्याप्यत्वविरहेण तत्राव्याप्त्यप्रसक्तेः। 
[३८] अभ्याप्तस्मेति प्राचौनकोशेषु पाठो दश्यते । स एव युक्तः । 


412 


` यत्तु - पृथिव्यादिकं ` समवायेन  लक्षणमित्यादावसम्भविनि 
गगनदावतिनव्याप्तिः । लक्ष्यतावच्छेदकाभाववद्रत्तित्वरूपस्य लक्षयताव- 
 च्छंदकव्याप्यत्वस्य तत्त सत्त्वात्‌ इत्यव्याप्त्यसम्भवग्रस्तयोरिति पाठोऽ- 
पि साधुरिति - तन्न ~ अभिघेयत्वादावतिव्याप्तेः -वक्ष्यमाणायाः जस 
द्ग तिप्रस ङ्गात्‌ स्वव्यापकतत्कत्वरूपव्याप्यत्वस्यावश्यं निवेशनीयतया 
तत्पाठस्ताषुत्वासम्भवात्‌ । यदि च तत्पाठसाधृत्वेऽप्याग्रहः, तदा स्वा- 
भाववदरत्तित्वसम्बन्धावच्छिच्च लक्ष्यतावच्छेदकनिष्ठप्रतियोगितावच्छे. 
दकनिष्ठाभावीयस्वसमानाधिकरणभेदप्रतियो गितावच्छेदकत्वसम्बन्धा- 
वच्छिच्प्रतियो गित्वरूपव्याप्यत्वस्य निवेशेन तदुपपादनीयम्‌ । [३८] 
सं एवास्ाधारण धम इत्युच्यत इति दीपिकावाक्यात्‌ असाधाःरणत्वे सति 
ध मेत्वमिति लभ्यते, तत्र ध्॑त्वांशस्य निवेगनमफलम्‌ अवत्तिगगनादे 
 लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वविरहात्‌ तव्राव्याप्तेरप्रसरात अतः तत्पदस्य 
 साथेक्यमाह्‌ - [ ३८ |धमपदमिति । [३८] ठक्षणताधटकसम्बन्पेनेति । 
- लक्ष्यतावच्छेदकसम्बन्धेन लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणवृत्यभावीयलक्षण- 
तावच्छेदकसंबन्धावच्छिघनप्रतियोगितानवच्छेदकः लक्षणतावच्छेदक- 
सम्बन्धेन स्वावच्छिन्नाधिकरणवृत्तिभेदप्रतियोगितानवच्छदक क्ष्यता- 
वच्छेदककश्च यो लक्षणतावच्छेदकधरमः. तदत्वं विवक्षणीयमित्यर्थः। 
[३८] व्यापकछ्वादित्यादिना व्याप्यत्वपरिग्रहः । तथा च लक्ष्यताव- 
च्छेदकविशिष्ट लक्षणतावच्छेदकवत्त्वं असाधारणत्वमिति निष्कषः । 
वैशिष्यं च स्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वाधिकरणवत्यभावीय- 
ताद्शप्रतियोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्टावच्छेदकताकप्र - 
तियोगिताकभेदवत््वोभयसम्बन्धेन । 1भवच्छेदकत्वं लक्षणतावटक- 


1. अवच्छेद्कत्वमिति । प्रथमसम्बन्धघटकमवच्छेदकत्वमिस्यथैः | तथा च लक्ष्यताव- 
च्छेदके गोत्वे यो मेदः सास्नादित्ववद्धेदः, तथा हि स्वं सास्नादिष्वरूपं रक्षणता-. 
वच्छेदकं तद वच्छिन्ञस्य सास्नादेः रक्षणतावच्छेद्कस्मवायसम्बन्धेन यद्धिकरणे 
गोः तदृत्तिमेदश्रतियोगितावच्छेदकरवस्य ` गोत्वेऽमावात्‌ ताद्द्रामेदपरतियोगिता- 

` वच्छेदुकत्वसम्बन्धेन न सास्नादिस्ववत्‌ गोर इति गोत्ववति सास्नादित्ववद्‌मेद्‌ 
भवति  तस्मतियोमितावच्छेदकस्वं सस्मादिष्वे । एवं स्वे गोत्वं तद्धिकरणबरत्य- 


413 


सम्बन्धेन स्वावच्छित्नाधिकरणवृत्तिभेदप्रतियोभितावच्छेदकत्वसंबन्धे- 
न । संयोगादिना गन्धाद्यभाववारणाय व्यापकतायां लक्षणताघटकसं- 
बन्धावच्छिन्नत्वनिवेशः । जलादौ कालिकादिना ` गन्धादिसत्तवात्‌ 
व्याप्यतायां तत्निवेशः । अन्यच्च स्वयमूह्यम्‌ ! [ ३८] असाधारणत्वस्य 
विधटक्रा इति । अत्र विपूरवैषटधातोः अभावोऽ्थः । ण्वुलस्सम्पादकः । 
तथा च लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वसहितलक्ष्यतावच्छेदक।व्याप्यत्व- 
रूपविशिष्टाभावसम्पादका इत्यर्थः । तादृशाभावश्चातिव्याप्तेधविशे- 
ष्याभावत्रयुक्तः । अव्याप्त्यसम्भविनोश्च विशेषणाभावप्रयुक्त इत्यभि- 
प्रत्याह - [३८] अतिव्याप्चाविति । पक्षतावच्छेदक सामानाधिकरण्य 
माव्रेण हेत्वभाववत्वं भागासिद्धिः । तदवच्छेदेन तदभाववत्त्वं स्वू- 
पासिदधिरिति विवेकः । अत्न च भागासिद्धेः अवच्छेदकावच्छेदेन पक्ष 
हेतुमत्ताज्ञानविरोधितया, स्वरूपासिद्ध अवच्छेदकावच्छेदेन सामाना 
धिकरण्येन च पक्षे हेतुमत्ताज्ञानविरोधितयां द्वयोरपि पक्षधर्मताज्ञानं 
प्रति विरोधितया हेत्वाभासत्वमिति ध्येयम्‌ । `; 1 ~ 
[३९] व्यादृत्तिरवेति  अयभोगयः ~ व्यावृत्तिव्य॑वहारो वा 
लक्षणस्य प्रयोजनम्‌" इति । व्यावृत्तिः इतरभेदः । व्यवहारः ज्ञान- 
जनक शब्दः । प्रयोजनं ज्ञाप्यम्‌ । तथा च व्यावर्तकत्वम्‌ ` इतरभेदानु- 
मापकत्वम्‌ । व्यावहारिकत्वं व्यवहारानुभापकत्वम्‌ । प्रकृते च व्यावृत्ति- 
रेव लक्षणनज्ञाप्या इत्येकं मतम्‌ । व्यावृ्तिव्यवहा रोभयं  ज्ञाप्यमित्यपरं 
मतम्‌ । तत्राद्यपक्षे व्यावतंकत्वस्यैव लक्ष्यतावच्छेदकतया वक्ष्यमाण- 

भावग्रतियोगितावच्छेदकःर्व सास्नादित्त्वे नास्तीति ताडश्तियोगितावच्छेदक- 

स्वसम्बन्धेन गोत्ववद्‌भेदः सास्नादित्वेऽस्तीति उभयसम्बन्धेन रक्ष्यतावच्छेद्क- 


गोत्वविरिष्टसवे लक्षणतावचछेदके सास्नादितवे दष्मयम्‌ । एवं च प्रथमद्वितीयत्‌- 
ती यस्वपदानि रक्ष्यत?वच्छेदकपराणि,चतु्ैरवपदं क्षणतावच्छेद्‌कपरमिति विवेकः! 


1. भ्याप्यत्वरूपविक्चिष्टेति । व्याष्यत्वरूपे यत्‌ विशिष्ट तदमावसंपादकाः। 


2. विशेष्याभावेति । रष्यतावच्छेदकन्याप्यसवरूपं द्विषं तदभावप्रयुक्त इत्यथः + 
` विक्ेषणाभाचेति । रश््यतावच्छेदकब्यापकत्वरूपं यद्विरोषणे तदभावप्रयुक्त व्यथे; + 


414 

-रीत्या अतिष्याप्तिरिति । व्यावतेकस्येत्यव् व्याङ्पूवेकवृतुधातोरितर- 
मेदोऽधैः । अकप्रत्ययस्यानुमितिजनक इत्यभिप्रायेणाह [३९] इतरमभेदा- 
जुमितिजनकस्येत्यथं इति । अनुमितिजनकत्वं लिङ्खपराम्शस्येव, न तु 
परामृश्यमानलिङद्धस्य । तथा च गन्धादेर््यावर्त॑कत्वानृपपत्तिः । 
चेतरभेदानुमितिजनकन्ञान विषयत्वं व्यावर्तकत्वमिति न दोष इति 
वाच्यम्‌ । एवमपि समूहालम्बनपरामशंविषयोदासीनावरणात्‌, 
अ्िधेयत्वादावतिव्याप्तिकथनास द्भतेश्च । तस्याप्युक्तरीत्या लक्ष्य- 
त्वात्‌ । न च तादृशजनकतावच्छेदकविषयताश्रयत्वं तदिति वाच्यम्‌ । 
एवमपि इतरभेदव्याप्तिघटकाभावादावतिव्याप्तेः गोत्वाद्यवच्छेदेन 
गवेतरभेदव्यापककपिलकूपवती गौः इत्याद्याकारकश्रमात्मकपरामशं- 
विषयतामादाय कपिलकरूपादेरपि व्यावतेकतापत्तेश्च । तथा च धमेत्व- 
मेव लक्षणलक्षणमित्याश ङ्कायां निष्कर्षाथेमाह. [३९] इतरभेदविधेये- 
त्यादि । इतरभेदविधेयकानुमितिजनकन्ञानीय पक्षतावच्छेदकावच्छिन्न- 
विशेष्यतानिरूपितविषयतेत्यथेः । 


यत्तु - भ्रमीयविषयतामादाय दोषवारणाय श्रमानिरूपितत्वं 
निवेश्यमिति - तदसत्‌ । समानाकारकन्ञानेषु विषयताभेदाभावेन उदा- 
सीनांशे समूहालेबनमादायासम्भवस्य दुर्वारत्वात्‌ । सामानाधिकरण्य 
घटकपक्षविशेष्यतानिरूपितां ईइतरमभेदप्रकार तामादाय इतरभेदेऽतिप्रस- 
_्खवारणाय पक्चतावच्छेदकावच्छित्रत्वनिवे शः । किचिदवच्छिन्नत्वनि- 
वेशेऽपि पक्षस्य सामानाधिकरण्यवटकत्वेन तहोषतादवस्थ्यमिति तदुपे- 
क्षितम्‌ । वस्तुतस्तु मुख्यविशेष्यतानिरूपितत्वमेव प्रकारतायां निवेशनी- 
यम्‌ । अन्यथा भावस्याघेयत्वं लक्षणमित्यादौ भावत्वाभावहेतुकानुमिति- 
` जनकतावच्छेदकव्याप्तिनिष्ठविशेष्यतानिरूपितप्रकारतामादायाघेयत्वे- 
ऽतिप्रस ङ्खात्‌ । अव्र चेतरभेदविषयकत्वस्यानुभितौ ` निवेशे “इतरभेदः 
प्रमेयः अभिधेयत्वात्‌' इत्यनुमितिजनकतां आदाय अभिधेयत्वादौ व्या- 
वर्तकताप्रस ङ्खः। अत इत्‌रभेदविधेयकत्वस्य तत्त निवेशः । इतरभेदत्वा- 
-वच्छिन्नविधेयताकस्वं विवक्षणीयम्‌ । घटः स्वरूपसम्बन्धेन अभिधेय- 


त्ववान्‌ प्रमेयत्वात्‌" इत्यनुमितिजनकतामादाय तदोषात्‌ विधेयतायां 
पक्षताव च्छेदकव्यापकत्व विशेषितस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नत्वं निवेश्यम्‌ । 
अन्यथा गोत्वादिसामानाधिकरण्यमात्तावगाहिगौरितरभिन्ेत्याकार- 
कानुमितिहेतुभूतप्रमात्मकतादृशपरामर्शीयजनकतामादायाव्याप्िग्र ~ 
-स्तध्ंऽतिप्रस ङ्खात्‌ । तादुशविधेयताकत्वसहितान्‌मितित्वावच्छिघ्नज- 
न्यताप्रतियोगिकजनकता निवेश्या । अन्यथा पक्षतावच्छेदकावच्छेदेन 
तत्सामानाधिकरण्यमात्रेण चेतरभेदावगाहिसमूहालम्बनानुमितिजनक- 
सामानाधिकरण्यमाव्रावगाहिपरामर्गीयजनकतामादाय तहौोषतादव- 
स्थ्यम्‌ । अथैवमपि पृथिवीतरभेदन्याप्यघटेतरमेदादिमत्ताज्ञानसाधार- 
ण्येन कालिकादिसम्बन्धेन पृथिवीतरभेदव्याप्यपृथिवीतरभेदवत्ताज्ञान- 
साधारण्येन वा कल्पनीयानुमितिजनकतामादाय प्रृथिवीतरभेदादाव- 
तिव्याप्तिदरवरिव । न च तादृशानुमित्युपधायकन्ञानीयत्वस्य विषय- 
तायां निवेशात्‌ न दोष इति वाच्यम्‌ । एवमपि पृथिवीतरभेदादंशेऽ- 
प्रामाण्यत्नानास्कन्दितस्य ृथिवीतरभेदव्याप्यपृथिवीतरमेदवती तद्‌- 
व्याप्यद्रव्येतरभेदवती च पृथिवी"इत्याकारकन्ञानस्य तथात्वात्‌ । ताद- 
शानुमित्यनुपधायकनज्ञानवृत्तित्वस्य तादुशानुमित्यनुपधायकसंशयादि- 
साधारणभन्धादिविषयत्वासङ्ग्राहकतया निवेशासंभवात्‌ इति चेच । 
तादुशानुमितित्वावच्छिच्चजन्यतानिरूपितजनकतावच्छेदिका ताद्णानु- 
 मित्युपधायकन्ञानवृत्तिर्या अप्रामाप्यज्ञानानास्कन्दितन्ञानीयविषयता 
तेदाश्रयत्वस्य विवक्षितत्वात्‌ । तादृशजन्यताविशिष्टविषयत्वमिति 
निष्कषः । वेशिष्टचं स्वनिरूपितजनकतावच्छेदकत्वस्वाश्रयानमित्य- 
पधायकाप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितज्ञानीयत्वोभयसम्बन्धेन । अप्रामा- 
प्यज्ञानानास्कन्दितत्वं विषयत्वसामानाधिकरण्यकालिकविशेषणत्व- 
वितयसम्बन्धेन श्रमविशिष्टान्यत्वम्‌ } स्वप्रतियोगिनिष्ठत्वस्वान्‌- 
योगि निष्ठविशेष्यतानिरूपितत्वस्वावच्छिच्नत्वत्रयसम्बन्धेन संसगंवि- 
शिष्टान्य प्रकारतानिरूपकत्वसिति मदेकपरिशीलितः पन्थाः । 


416 

[३९] एवेनेति । एवकारेणेत्यथः । ननु सास्तादीनां गवादि- 
लक्षणत्वस्य कथं अतिव्याप्तिप्रयोजकत्वं, पृष्ठताडनेन दण्डभङ्ख- 
न्यायात्‌; अत आह [३९] उक्तरक्षणेति [३९] अभिघेयत्रादि- 
भिननत्यै चेति । इदमत्र चिन्त्यम्‌ ~ व्यावर्तकमावस्योक्तलक्षणलक्षयत्वे 
लक्ष्यतावच्छेदकाभाववदवृत्तित्वरूपलक्ष्यतावच्छेद क व्याप्यत्व निवेशेन - 
वव्यावहारिकवारणे स्वव्यापकतत्कत्वरूपलक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वं नि- 
वेष्याभिधेयत्वादावतिव्याप्ति संपाद्य तद्वारणाय तद्धिल्रत्वनिवेशनं 
ग्रक्नालनादिन्यायेनायुक्तम्‌ । 


यत्त॒ - पृथिवित्वादिरूपलक्यतावच्छेदकशुन्ये जलादौ कालि- 
कादिना सत्त्वात्‌ अतिव्याप्तिः - इति, तन्न । घटादिलक्षणे ज्ञानवद- 
न्यत्वादावेव लक्षणगमनात्‌ । अतो लक्ष्यतावच्छेदकाभावव्यापकौभुता- 
भावीयलक्षणताघटकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतिथोगित्वरूप लक्ष्यतावच्छेदक - 
व्याप्यत्वस्य विवक्षितत्वादिति । [३९] न तावत्ामान्यतो मेदानुमा- 
पकलमिति । सामान्यतो भेदत्वेन । तसिलोऽवच्छित्रत्वमथैः । तस्य च 
भेदानुमापकत्वघटकभेदविधेयतायामन्वयः । [३९ | यत्किचिढुभयला- 
वच्छिनप्रतियोगिताकेति । घटः घटपटोभयभिन्नः अभिधेयत्वात्‌", पृथि- 
वी घटपटोभयभिन्ना पृथिवीतरभेदात्‌' इत्यायनुमितिजनकतामादाय 
तत्र व्यावर्तकत्वस्य सूपपादत्वात्‌ इति भावः । यद्यपि धटो भेदवान्‌ 
अभिधेयत्वात्‌' इत्याद्यनुमितिजनकतामादाय तत्‌ सुवचं इति द्वित्वा- 
-वच्छि्नभेदसाध्यकान्‌मानपयेन्तानृधावनं विफलम्‌, तथापि किचिद्ध- 
माविच्छिन्नप्रतियो गिताकत्वसदहितभेदत्वावच्छिन्चविधेयताप्न्तनिवेशे- 
ऽपि कथं दोषो भवति इत्येतदर्थं व्यावृत्तिसाधारण्या्थमपि तथोक्तिः । 
अन्यथा सिद्धसाधनापत्तेः इति ध्येयम्‌ । ` 


ननु व्यासज्यवृत््यतिरिक्तकिचिद्धर्मावच्छिलप्रतियोगिताकलव- 
सहितभेदत्वावच्छिन्नविषेयतानिवेशात्‌ न कोऽपि दोष इत्यत आह ~ 
[३रर्वषामपि व्यतिरेकिधर्माणां यकिचिव्रावतैकतयेति । गौः पटभि्ा- 


417. 


ङ्खित्वात्‌", कपिलगौः घटभिन्ना कपिलरूपवत््वात्‌' इत्याद्यनु{मति- 
जनकतामादाय श्रद्ित्वकपिलरूपादौ तदुपपादनसम्भवादिति भावः । 
३९ नापि विशिष्येत्यादि । पृथिवीव्यापकलत्वविशिष्टस्वरूपसम्बन्ध ः- 
 वच्छिततपृथिवीत्वायवच्छिन्न - इतरभेदत्वावच्छित्तविधेयताकानमिति- 
जनकतावच्छदकनिरुक्तविषयताश्रयत्वमित्यर्थः । यद्यपि.कपिलगौः घट- 
भिन्ना कपिलरूपवत््वात्‌" इत्यनूपितिमादाय कपिलरूपादेर््यावर्तकता- 
प्रसगः , तथापि धर्मितावच्छदकेत्यादिन्यायेन न दोष; । [४०] 
` गोत्वादिसमनेयत्यस्य तत्रासतवादिति ! पदार्थत्वसमनियतत्वस्य लक्ष्या 
प्रसिद्धया अलक्षणत्वेन ततर तत्सत्त्वस्याकिचित्करत्वात्‌ इति भावः । 


[४० | गोत्व वच्छिननेतरमेदाचुमाकत्वे साध्य इति । स्वावच्छित्तेतर- 
भेदानुमापकत्वसम्बन्धेन गोत्वे साध्य इत्यथः ¦ तेनाग्रेऽभिधेयत्वादौ 
व्यभिचारकथनं संगच्छते । अन्यथा पदाथत्वावच्छिन्ेतराप्रसिद्ध्या 
 तद्घटितसाध्याभावस्य सुतरामप्रसिद्धत्वेन साध्याभाववद्त्तित्वरूप- 
व्यभिचारस्य दुवचत्वात्‌ । अस्मत्पक्षे तु पदार्थत्वं प्रति उक्तसम्बन्धस्य 
व्यधिकरणतया साध्याभावस्य प्रसिद्धत्वेन व्यभिचारः, सुवच एव । 


४० [अभिषेयत्वादिभिन्नल चेति । चकारो वाकाराथः । अन्यथा 
तद्धमावच्छिघ्ेतरभेदभिन्नत्वस्य निवेशेनैव पदार्थेतराप्रसिदध्या अभिधे 
यत्वादौ व्यभिचारवारणेन अभिधेयत्वादिभिन्नत्वस्व हेतुकोटौ नि- 
वंशस्य निष्फलतया तत्समुच्चायकत्वासम्भवादसङ्गतेः । अत्त सामा- 

व्याप्तिस्थले तद्धेतुघमिकतत्ततसाध्यव्याप्तिग्रहाभावविगिष्टतत्तत्सा- 
ध्यहेतूभयस्थितेः अनुमितिप्रतयाः सिद्रून्तलक्षणप्रामाण्यवादपोरक्तत्वात 
ने प्रकृतेऽनुमितिसम्भवः इत्यभिप्रेत्याह - [४०] अधिकविचार इति । 


[४०] तेन रूपेण व्यवहरषव्यज्ञान विनेति । इतरभेदादिप्रकारेण 
पक्षविषयकपरामर्शं॑विनैत्य्थः । तदूषावच्छिनेति । लक्षयतावच्छेदक- 
पृथिवीत्वायवच्छित््रतिपादकेत्ययंः । व्यवहाराघम्भवात्‌ - व्यवहारोन्‌- 
मानासम्भवात्‌ । तथा च तद्धपविच्छित्तबोघकशब्दल्पन्यवहारवि- 

53 | 


418 


धेयकानुमितिजनकतावच्छेदकत्वं तद्धर्मावच्छिन्व्यावहारिकत्वम्‌ । 
तच्च "घटः पृथिवीति व्यवहर्तव्यः, पृथिवीतरभेदात्‌', वटः पदाथ इति 
व्यवहर्तव्यः, अ्भिधेयत्वात्‌' इत्याद्यनुमितिमादाय व्यावृत्त्यभिधेयत्वा- 
दावपि अक्षतमिति भावः। एतेन दीपिकायां रक्षणप्रयोजनत्वे लक्षण- 
जञाप्यत्वे व्यवहारसाधनत्वात्‌ व्यवहा रानुमापकत्वादित्यर्थो बोध्यः । 
गुणवत्वस्य द्रव्यश्षणत्वस्थापनम्‌ 

ध्वंसप्रागभाववत्ति अत्यन्ताभावस्य प्राचीनैरननुमतत्वात्‌ 
नात्यन्ताभावघटिता व्याप्तिः सम्भवति । यद्वा प्रतियोगिव्यधिकरण- 
लक्ष्यनिष्ठाभावप्रतियोगित्वस्यैव व्याप्तिशरीरे प्रविष्टत्वात्‌ गन्धा- 
दयभावस्य चातथात्वात्‌ नाव्याप्तिरित्याशयेन गङ्धुते ~ प्रकाञ्चिकायाम्‌ 
[५३] नन्वित्यादि । गुणा्रयल्वरक्षणमिति । गणात्मकलक्षणमित्यथः। 
आश्रयत्वकथनं लक्षणताघटकसम्बन्धप्रदशेनाय । एतेन -गृणाधिकरणः- 
त्वस्याप्युत्पत्तिकालावच्छेदेनाभावसतत्वात्‌ कथमव्याप्तिवारणम्‌ । अः 
व्याप्यवृत्तिनिरूपिताधिकरणताया अव्याप्यवृत्तित््वात्‌ । गुणप्रतियोगि- 
कत्वोपलक्षितसमवायेन गुणवत्त्वस्य समवायेक्यपक्षे गुणादावति- 
व्याप्तिः । तत्प्रतियोगिकत्वविशिष्टसमवायस्योत्पत्तिकालावच्छेदेना- 
भावसत्तवात्‌ अव्याप्तिः इति दूषणमनवकाशम्‌ । सत्ताविशेषणत्व- 
भ्रमवारणाय [५३] जारिविश्चेषणमिति ¦ अव्र च गुणसमानाधि- 
करणत्वं गुणनिष्ठसमवायसम्बन्धावच्छित्नाधेयतानिरूपकनिरूपित- 
समवायसम्बन्धावच्छिल्वाधेयत्वं, तेन कालिकेन गुणवद्गृणसमवेततस्य, 
कालिकेन गृणसमवायिवृत्तेगंणत्वस्य व्युदासः । [५२] भाव इति । अथ 
एकं रूपं रसात्‌ पृथक्‌' इति व्यवहारस्य सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन गुणे 
गुणविषयकत्वस्योपगमे रूपादावपि स्वस्मात्‌ पृथग््यवहारप्रसद्धः । 
स्वावधिकपृथक्त्वसामानाधिकरण्यस्य स्वस्मिन्नप्यवाधात्‌ इति चेत्‌ - 
न । सामानाधिकरण्यस्य स्वस्मिन्‌ स्वावधिकपृथक्त्वसम्बन्धत्वानुप- 
गमात्‌ । कल्पनाकल्पनयोश्च फलानूरोधित्वात्‌ । वस्तुतस्तु “पं रसात्‌ 
पृथक्‌' इत्यादौ पृथक्त्वस्य स्वनिरूपकतावच्छेदकावच्छिन्नभिन्नत्वसा- 


419 


 मानाधिकरण्योभयसम्बन्धेन भानाभ्युपगमात्‌ न दोष इति । [५३] का- 
लिकादीत्यादिपदेन समवायस्वरूपोभयघटितसामानाधिकरण्यपरि ग्रहः । 


[५६ | हेतधभितावच्छेदकङकेति । हेत्ववच्छिच्विशेष्यताकेत्य्थः । 
` असमानाकारकसिदधेश्चावि रोधित्वादिति भावः । [५६ | सङ्क्षेप इति । 
अयमत्राशयः - व्यतिरकव्याप्तेरनुमानाङ्खत्वेन न काप्यनुपपत्तिः । उप 
नयवाक्यात्‌ शान्दवोघानुपपत्तिरपि परार्थानुमानस्थल एव दोषः न ¦ 
स्वार्थानुमानस्थलेऽपीति लक्षणप्रयोजनसिद्धिनिराबाधैवेति । 


ननु भूतत्वस्य जातित्वाभावात्‌ कथं तत्सङ्कुरस्य बाधकत्वम्‌ 
उपाधिस ङ्कुरस्यादोषत्वादित्यत आह - [५७] जातितवेनाभिमतेति । 
जातित्वेनापादितेत्यथेः 1 तथा च तुत्ययुक्त्या भूतपदशक्यतावच्ठेदक- 
तया भूतत्वजातिसिदढचा न सांकर्यं दोष इति भावः । [५७व्यक्तेरमेद 
इ्यादि शोके इति पदाध्याहारेण ज्ञानजनकस्वल्पशब्दरूपसङ्ग्रहाभेद . 
बोधो वणेनीयः । प्रथमचविकस्य जातित्वे द्वितौयतिकस्य जातिमत्त्वे 
बाधकत्वमिति विशेषसूचनाय सध्येऽथशब्दः । व्यक्तेरित्यादिश्लोको - 
व्तजातिबाधकत्वं च जातिजातिमत्त्वान्यतरप्रकारकज्ञानप्रतिबन्धक- 
ज्ञानविषयत्वम्‌ । 


व्यक्तेरभेदः 'स्वसमवेतत्वस्वभिन्नसमवेतत्वोभयसम्बन्धेन प्रमे. 
विशिष्टान्यत्वं स्वप्रतियोगिसमवेतत्वस्वानुयोगिसमवेतत्वोभयसम्बन्धेन 
भेदवदन्यत्वं वा । तज्ज्ञानस्य तद्रदन्यत्वज्ञानविधया उक्तोभयसम्ब- 
सघेन प्रमेयविशिष्टत्वादिरूपानेक्समवेतत्वघटितजातित्वज्ञानप्रतिबन्ध- 
कत्वम्‌ । 


1. स्वसमवेतत्वेति । स्वं नीरुघटः तस्सम्ेतस्व घटत्वे, एवे स्वं नीरुघटः तद्धिन्नपीत . 
घटसमवेतस्वं च घटत्वे इति उक्तोभयसम्बन्धेन नीरुघटसूपप्रमेयविरिष्टं घटत्व 
तद्धिन्नव्वमाकाश्वे । एवं स्वे नीरुघटमेदः तस्परतियोगिनीरुषटसमवेतश्य घटत्वे, 
स्वं नीरुघटसेदः तदनुयोगिपीतघटसख्मवेतस्य च घटस्व इति तादलोभयर्खंबस्ेन 
मेद वत्‌ ~ नीरुघटमेदवत्‌ घटत्वे तदन्यत्वमाकारो इति बोध्यम्‌ । 


420 


तुस्यतं स्वभिच्नजातिसमनियतत्वम्‌ , स्वभिन्नत्वस्वसम नियत-- 
त्वोभयसम्बन्धेन जातिविशिष्टत्वपर्यवसितम्‌ । तच्च जातित्वाभाव- 
व्याप्यमिति तद्ग्रहस्य तदभावव्याप्यवत्ता्रहुविधया कलशत्वादेः घट. 
त्वादिजातिभिन्नजातित्वोपगमे विरोधित्वम्‌ । तस्य च जातित्वाभाव- 
व्याप्यत्वं घटत्वकलशत्वयोभिच्नजातित्वे घटादिपदस्य वरमंह्यावच्छिचे 
शक्तिदयकल्पनं कावेकारणभावद्वयकल्पनं च नान्यथेति लाघवमिति 
धीसहृकरृतेन जातिविशिष्टत्वपक्षकजातित्वाभावन्याप्यतदभावान्यतर- 
साध्यकप्रमेयत्वादिहेतुकानूमानेन सिद्धम्‌ । 


सङ्करश्च स्वसामानाधिकरण्यस्वाभावसामानाधिकरण्यस्वसमा- 
नाधिकरणाभावप्रतियो गित्वत्रयसम्बन्घेन जातिविशिष्टत्वम्‌ । तदपि 
च॒ जातित्वाभावव्याप्यमेव । तस्य॒ तथात्वं च धमंशास्त्रसिद्धम्‌ । 
विरुद्जातीनां परस्परं व्याप्यजात्या व्यापकजातेः, व्यापकजात्या व्या- 
प्यजातेश्च जातिसाङ्कुयंवारणाय संबन्धतयनिवेशः । 


अनवस्थितिः अनवस्था च॒ जात्यनाश्रयवृत्तिपदाथविभाजकोपा- 
धिपरस्परारोपाधीनजातिविशिष्टवुद्धिनिरूपिततत्त ज्जातिज्ञानकारण - 
तानन्त्यरूपानिष्ट प्रसञ्जनरूपेह विवक्षिता । तस्याश्च तदापादककाप- 
त्तिविधधया जातिर्जातिमतीत्याकारकज्ञानवि रोधित्वम्‌ । 


रूपहानिः स्वतोन्यावृत्तत्वरूपलक्षणस्वरूपस्य हानिः । स्वतोव्या- 
वृत्तत्वं च विशेषाणां स्वतःसिद्धपरस्परभेदवत्त्वम्‌ तस्य विशेषाणां जाति- 
मत्तवेऽनुपपत्तिः । सजातीयानां पदार्थानां परस्परं मेदः प्रत्यक्षेण व्या- 
वतेकान्तरेण वा सिद्ध्यतीति न्यायात्‌ विग्चेषो यदि जातिमान्‌ स्यात्‌ 
स्वतोन्यावृत्तत््ववान्‌ न स्यात्‌ इत्यापत्तिविषयतया विशेषस्य जाति-' 
मत्वे बाधकत्वम्‌ । अयं परमाणुः तत्परमाणुभिन्नः एतदिशेषात्‌ ' इत्यनु - 
मानेन विशेषस्य जातिमत्त्वे जात्याश्रयस्य जातिपुरस्कारेणैव व्या- 
वतैकत्वं इति नियमेन जातिपुरस्कारेणैव व्यावतकताया व्यभिचारा- 
पत्तेः । 


421 


असंबन्धः असमवेतत्वम्‌ 1 तच्च बहुव्रीहिवलात्‌ समवेतत्वसामा-- 
स्याभावपयेवसितम्‌ । तज्ज्ञानस्य नित्यानेकसमवेतत्वरूपजात्यभावव्या- 
प्यवत्ताज्ञानविधया ` नित्यानेकसमवेतरूपजातिमत्ताज्ञान विरोधित्वम्‌ । 
एतत्सवंमभिग्रत्येव[५७]सङक्षेप इत्यक्तम्‌ । दीपिकायाम्‌ [५६ ]रुघुत्वस्थ ` 
गुरुत्वामावरूपत्वादिति । न च गुरुत्वस्य लघुत्वाभावरूपत्वमादाय विनि- 
गमनाविरह इति वाच्यम्‌ । स्वतन्त्रेच्छस्येति न्यायेनादोषात्‌ इति भावः) 


कमेदिभागः 


[६२] अक्षमवायीति । न चात्र संयोगभिन्नत्वे सति असमवायि- 
कारणमास्तामिति वाच्यम्‌ । आद्यपतनासमवायिक!रणादौ अति 
व्याप्तिवारणाय संयोगांशस्यापि सार्थक्यात्‌ । ` 

सामान्यविभागः 

{६३} सत्ताया; द्रव्यत्वापेक्षयेत्यादि । अयेक्षाशब्दस्य प्रति- 
योगितानिरूपकत्वमथेः । तृतीयायाश्च वैशिष्टचम्‌ । अधिकदेश- 
वृत्तित्वं च स्वप्रतियोग्यधिकरणवृत्तित्वस्वाधिकरणवृत्तित्वोभय- 
सम्बन्धेनाभावविशिष्टत्वम्‌ । एकदेशेऽभावे तृतीयान्तार्थंदरव्यत्वनिष्ठ- 
प्रतियोगितानिरूपितत्वविशिष्टत्वान्वयः । अधिकदेशवृत्तित्वेनेत्यत्र 
तृतीयाया भभेदोऽथेः । द्रव्यत्वनिष्टग्रतियोगिताकाभाववैशिष्टचाभिन्नं 
द्रव्यत्वपिक्षया परत्वमिति वाक्यार्थः । [६३ | द्रव्यल्ादीनां सत्तातोऽ- 
परत्वमिति । तच्च !स्वाश्रयाधिकरणवृत््यभावप्रतियो मित्वरूपम्‌ । 

विदोषविभागः 

[६३ विरोषास्वनन्ता एवेति वाक्ये अनन्तत्वं च न विद्यते अन्तः 
 सङ्ख्यात्वव्याप्यधर्मावच्छिन्वप्रकारताकास्मदादिस मवेतनिश्चयः विशे- 
ष्यतासम्बन्धेन येषु नास्तीति विग्रहात्‌ सङ्ख्यात्वव्याप्यधर्मावच्छि-. 
च्प्रकारताकताद्‌शनिश्चयविशेष्यत्वाभाववत््वम्‌ । प्रकाश्चिकायाम्‌ [६३] 


1. स्वाश्रयेति । स्वं सत्ता तदाश्रयः गुणः तननिष्ठामावः दष्यत्वाभाव; तस्प्रतियोगिष्थर 
क्रष्यत्वे इति द्रज्यस्वस्य सत्तातोऽपरत्वमिति भावः । 


422 


विवेक इति । तथा च सामान्यं चिविधम्‌ -- केवलपरम्‌,केवलापरम्‌ , 
परापरम्‌ चेति । सङ्ग्रहे च केवलपरापरप्रदशेनादेव परापरजातेः, 


स्फुटतया लाभात्‌ तदकथनसमिति भावः । ननु सत्तायाः केवलपरत्व- 


कथनमनुपपन्नम्‌ । प्रेमयत्वादिजातिसत््वात्‌ सत्तायाः 'परापरत्वादित्यत 


आह -- दीपिकायाम्‌ [६३] सामान्यादिचतुष्टय इति । 
संमच्यर्द्णस्‌ 


[६धमवायस्तवेक एवेत्यत्र षड्ग्रहपड्क्तौ समवायस्यैकत्वं समवाय- 


-निष्ठभेदप्रतियोगितानवच्छेदकधर्मवत्वं न तु सङख्यारूपम्‌ , समवाया- 


वृत्तित्वात्‌ अव्यावतंकत्वात्‌ च । एवकारश्च ईदुशपारिभाषिकत्वे ता- 
त्पयग्रहः । यद्रा एकत्वमुभयावृत्तिधर्मः । उभयावृत्तित्वं च स्वप्रतियोगि - 
वृत्तित्वस्वभित्नवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन किचिद्विशिष्टान्यत्वम्‌ । एवका- 
रस्य चाधेयताश्रयभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वम्‌ अभावश्च खण्डशोऽ्थः । 
आधेयतायां व्युत्पत्तिवेचिव्येण प्रथमान्तपदोपस्थाप्यस्यापि समवायस्य 
निरूपितत्वसम्बन्धेनान्वयः । समवायनिरूपिताधेयताश्रयभेदप्रतियो- 
गितावच्छेदकत्वस्य च विघेयतावच्छेदकत्वािपतसम्बन्धावच््छिन्नाव- 
च्छेदकताकप्रतियो गिताकस्वरूपसम्बन्धावच्छिनच्चप्रतियोगिताकत्वसम्ब - 
न्धेनाभावेऽन्वयः । ताद्‌शाभावस्यचैकपदा्थेऽन्वयः । तथा च समवायः 
समवायनिरूपिताधेयताश्रयभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वविशेषिताभावव- 
दभिन्च इति बोधः इति अभिप्रायेणावतारयति - दीपिकायाम्‌ [६४] 


समवायस्य मेदो नास्तीत्याहेति । अत्र च भेदः आधेयताश्रयभेदप्रतियो - 


गितावच्छदकध मं: । ससवायस्येत्यव षष्टया निरूपितत्वमर्थः ¦ तस्य 


च भेदपदा्थवटकाधेयतायामन्वयः । असघात्वथधियतायामपि व्युत्प- 
त्तिवेचिच्यादन्वयः असधात्वर्थाधेयतायाश्च नसर्थाभावे तस्य च 
प्रथमान्तपदा्थे भेदेऽन्वयः । तथा च समवायनिरूपिताघेयताश्रयमेद- 


प 


4. परापरस्वादिति । सत्तायाः परसेयस्वापेश्षया अपरत्वम्‌ , द्न्यत्वायपेञ्चया परत्व 
सिति रीत्या परापरत्वमिति सावः । । 


423 


प्रतियोगितावच्छदकघमंः समवायनिरूपिताधेयत्वाभाववानिति बोधः! 


अनुयोजितावच्छेदकावच्छेदेनाभावबोधकताया नवः व्युत्पन्नतया सम~ 


वायद्ित्वपक्षेऽपयुक्तवाक्यार्थसङद्धतिः । यद्रा भेदः अन्योन्याभावः ।. 
समवायस्येत्यत्र षष्ठयाः एकमाववृत्तिधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्व- 
मर्थः । समवायस्येति पुनरावृत्या तदर्थस्य समवायवृत्तित्वस्यासधा- 
त्वथधियतायामन्वयः । तथा च समवायनिष्ठा या एकमात्र वृत्तिधर्मा- 
वच्छिन्नप्रतियोगिता तच्चिरूपितान्योन्याभावः समवायनिरूपितवृत्तित्व- 
वानिति बोधः । इतिशब्दस्य इत्याकारकमर्थः । तस्य चाभेदसम्ब- 
न्धेन ज्ञानोत्पत्तिप्रयोजकशब्दरूपवरूजर्थेकदेशे ज्ञानेऽन्वयः । तस्य चाख्या- 
तार्थकृतावन्वयः । अनुकूलतासम्बन्धेन तादृशज्ञानं च प्रकृते मानस- 
रूपं वोध्यम्‌ । तेन प्रकृते तस्य शब्दरूपत्वासंभवेऽपि न क्षत्तिः 


प्रकाशिकायाम्‌ [६४] रूपसमवायेति । अयमताशयः-तत्सम्बन्धेन 
तत्प्रकारकश्रमत्वं च तत्सम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकतदभाववद्िगे- 
ष्यकत्वावच्छिन्नतत्सम्बन्धावच्छिततप्रकारकत्वम्‌ । तच्च "वायुः समवा- 
येन रूपवान्‌'इति ज्ञानेऽक्षतमेव । तेन सम्बन्धेन तत्प्रकारकप्रमात्वं चन 
तत्प्रमोपलक्षिततत्सम्बन्धानुयोभिविशेष्यताकत्वघटितम्‌ , कि तु तत्पर 
तियोगिकत्वावच्छिन्ननिरूपकताकतत्सम्बन्धानुयोगिताश्चयविज्ञेष्यताक- 
त्ववटितम्‌ । वायौ रूपशून्ये रूपप्रतियो गिकत्वावच्छिच्ननिरूपिता सम- 
वायानुयोगिता न स्वीकृता इति न तादृशज्ञानस्य प्रमात्वप्रसङ्खः । 
एवं तत्मरतियोगित्वविशिष्टतच्चिरूपितस्य तत्सम्बन्धानुयोभित्वस्य तेन 
सम्बन्धेन तत्सत्वव्याप्यत्वस्वीकारात्‌ न वायौ रूपप्रतियोगित्वोपलक्षि- 


तसमवायवति समवायेन रूपवत्ताप्रस ङ्गः इत्यभिप्रत्य[६४]दिगित्यक्तम्‌ । 


परथिवीनिरूपणम्‌ 


दीपिकायाम्‌ [६५] उदेशक्रमानु्ारादित्यादि । प्म्याः प्रयोज्य 


त्वमथ: । तादुशानुसारप्रयोज्यजलादिलक्षणकथनप्राक्कालीनासिन्न- 
पृथिव्यादिसमूदायवटकौभूतपृथिवीविशेष्यकलक्षणप्रकारकज्ञानोहेशप्र - 


424 


योज्यशब्दानुक्‌लकृतिमानिति बोधः । प्रकाशिकायाप्‌ [६५] प्राथम्ये 
~ प्रथमवक्तव्यत्वे । [ ६६ | लक्षणीयवस्तुपरमिति । प्रकृतलक्षणाश्रययाव- 
दरस्तुपरिमित्यर्थः । तेन न घटादिपदे प्रकृतलक्षणाश्रयवटादिप्रतिपाद- 
केऽतिप्रस द्गतादवस्थ्यम्‌ । तथा च प्रकृतलक्षणाश्रययावद्ठस्तुनिष्ठवि- 
षयताशालित्वं बोधविशेषणं देयमिति भावः| 


[६६] मात्रपदमितीति । अत्र केचित्‌-- लक्ष्यतावच्छेदकेत रा- 
प्रकारकत्वं मात्रपदलभ्यम्‌ । लक्षणवाक्यस्य तदितरलक्षणप्रतिपादक - 
त्वाच् तत्तातिन्याप्तिरिति भावः- इत्याहुः ! तत्तुच्छम्‌ । मात्रपदस्य 
समभिव्याहूतपदा्थंतरसंबन्धव्यवच्छेदनोधकताया अत्र॒ भूतले 
घटोऽस्ति" इत्यादौ व्युत्पच्चतया शब्दे लक्षणाप्रतिपादकत्वस्थैव तल्ल- 
भ्यत्वात्‌ । लक्ष्यत।वच्छेरकेतरसंबन्धग्यवच्ठे दवो कतयां व्युत्पत्ति 
विरोस्य सखष्टत्वात्‌ । पदाथद्रथकषंसगेबोधव्यैव शाड्दबोधल्पतया 
अन्ततः प्रकृत्यथेसंङःख्य प्रकारकश्यापि पृथिव्यादित्रिशचेऽधकभाब्द- 
बोधस्य संभवात्‌ लक्ष्यतावच्छेदकेतराप्रकारकशन्दबोधप्रसिद्धेश्च । 
एवं च लक्ष्यतावच्छेदकप्रकारकशब्दजनकतत वच्छे रक प्क चिन्ज्नी- 
यविषयताश्रयवणेत्वव्यापकसमुदायत्वस्‌ उदहेणलक्षणम्‌ । अतो न पृथि- 
व्यादिभागेऽतिव्याप्तिः । तादृशसमुदायत्वं च तादृशसमुदायत्वनिष्ठ- 
न्युनवृत्तितानिरूपक्रत्वेन विशेषणीयम्‌ । तेन न ॒लक्षणादिवाक्येऽति- 
व्याप्तिः । तादृशसमुदायत्वं च॒ व्याप्तिसम्बन्धेन उदैशपदप्रवृत्ति- 
निमित्तम्‌ । तेनाश्रयतया तस्येकदेशसाघारणत्वेऽपि तक्षतिः । समु- , 
दायत्वस्य व्यासज्यवृत्तित्वेन निवेशः । अतः धीविशेषविषयत्व- 
रूपस्य तस्थाननुगमेऽपि न क्षतिः । यदि च विषपरत्वमग्य।सज्यवृत्तीति 
नायं प्रकारः साधीयानित्युच्यते, तदा तादृशवर्गत्वन्यापरकधर्मवत्वमे- 
वोहेशनक्षणं वक्तव्यम्‌ । तादृशवमैत्वेन च विशेष्यतावच्छेदकधर्म- 
बोधकत्वव्युत्पत्तः स्वीकारान्नातिप्रस द्ावकाशः । यद्यपि पर्यायपदान्त- 
राधीनशाब्दबोधे व्यभिचारवारणाय तत्तत्पदज्ञानाव्यवहितोत्तरत्वस्य 
कायेतावच्छेदककोटौ अवश्यं निवेश्यतया तत्र विषयनिवेशे प्रयोजना- 


425, 


भावेन ¦ ` लक्ष्यतावच्छेदकीभूतपृथिवोत्वादिप्रकारकत्वावच्छिचरश्वस्य ` 
जन्यतायामसंभवः । तथापि तत्तत्पदज्ञानाव्यवहितोत्तरशाब्दत्वावच्छि- 
 स्रजन्यतेव लक्षणे निवेश्या, अतो न दोषः । पृथिवीपदज्ञानाव्यवहिः 
 तोत्तरशाब्दत्व बच्छिन्नजन्यतानिरूपितजनकतावच्छेदकयत्किचिज्ज्ञा - 
नीयविषयताश्रयव्त्वव्यापकः तादृशव्यापकसमुदायनिष्ठन्युनवृत्तिता- 
 निरूपितश्च योऽयं घर्मः स एव पृथिव्युहेशलक्षणमितिरीत्या तत्तदुटेण- 
लक्षणं बोध्यम्‌ । न च किचित्वनिवेणादननुगम इति वाच्यम्‌ । ताद्‌- 
शजनकतानिरूपिताधिकरणताविशिष्टधर्मवत्तवस्य विवक्षितत्वात्‌ । 
वशिष्टं च स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धाव- 
 च्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत््वसम्बन्धेन स्वा- 
 धिकरणतास्वविशिष्टविशिष्टविषयताश्रयवर्णत्वसम्बन्धेन .। विषय- 
तायां स्वविशिष्टवेशिष्टयं च स्वनिरूपकजनकतावच्छेदकंत्वश्वाश्रय- 
ज्ञानीयत्वोभयसम्बन्धेन । तादृशधमेनिष्ठन्यूनवत्तितानिरूपकभिन्नत्वं 
च स्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवद्रत्तित्वस्वसामानाधिकरण्योभयसं- 
बन्धेन तादृशध्मविशिष्टान्यत्वम्‌ । अधिकरणतावंशिष्टचघटकतया 
स्वविशिष्टधमेविशिष्टत्वसंबन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियो - 
गिताकंभेदवत्त्वसंबन्धः पयेवसितः । अत एव पृथिवी गन्धवती 
इति वाक्ये नातिप्रसङ्क इति मदेफषरिक्षीलितः पन्थाः । 


६५] ननु सुरभ्यतुरभ्यवयवरन्ध इति दीपिकावाक्ये तादशाव- 
यवाभ्यामारन्धमिति विग्रहात्‌ तादशावयवसमवेताचकतिमत्वं 
लभ्यते । आङ्पूवेकस्य रभते: आद्यकृतिबोधकत्वात्‌ । क्तप्रत्ययस्य 
विधेयत्वम्थः । तच्चास ङ्गतम्‌ । कृतेः आत्ममातधरमत्वादित्यत आहू- 
[६६] भरारन्धे जन्य इति। [६६] परस्परविरोधेनेतीति । विरोधः प्रतिबन्ध- 
कत्वम्‌, तत्न परस्परत्वं च स्वाश्रयनिरूपितप्रतिबन्धकताश्रयनिरूपित- 
त्वं प्रतिबन्धकताविशिष्टत्वप्यवसितम्‌ स्वनिरूपकवत्तित्वस्वाधरय- 


वृत्तित्वोभयसम्बन्धेन । {६६} सुरभिगन्धं प्रति अषुरमिमन्धस्येयादि । 
54 । 


426 ` 
अद्र समवायेन सुरभिगन्धं प्रति समवायसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिता-- 
कस्यासुरभिगन्धाभावस्य समवायसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य 
सुरभिगन्धाभावस्यैव वा कार्यंकालवृत्तितया कारणत्वेन प्रतीतिबलेन' 
सुरभ्यसूरभ्युभयोरसंबन्धयोरेवः समवायेनोत्पत्तौ कार्यकालावषेदेन' 
प्रतिवन्धकाभावरूपकारणाभावात्‌ नोभयगन्धोत्त्तिरिति भावः \ 


यत्त - समवायेन सुरभिगन्धं प्रति स्वसमकायिसमवेतसमवायेन 
असुरभिगन्धादेः प्रतिबन्धकत्वर्भनं - तत्तु प्रतिबन्धकतावच्छेदकसंबन्ध- 
गौरवादनादेयम्‌ । [६६] स्वा श्रयस्षमवेतघरसंबन्पेनेत्यादिरिति । अतराव- 
च्छिन्नसंसगंताकत्वं त्रतीयाथंः । तच्च प्रतीतिसंसवेनेत्यत् प्रतीतावन्वे- 
ति । तृतीयाया; प्रयोज्यत्वमर्थः । तस्य समवायेन गन्ध प्रतीतौ ्रमदोष- 
विधया प्रयोजकत्वं बोध्यम्‌ । दीपिकायाम्‌ [६५] चित्रगन्धानङ्गी- 
कारादिति । तथा च चित्रगन्धस्यासत्त्वादव्याप्तिरस्त्येवेति भावः । 


[६६] प्रकाक्षिकायाम्‌ ष्यतु दु्जन इति न्यायेनेति । अत्राय 
माशयः- सुरभ्यसुरभिगन्धवत्परमाणुभ्यां दइचणुकमारब्धम्‌ । तत~ 
स्त्यणुकादिक्रमेण महावय विपर्यन्तमृत्पन्चम्‌। तत्र घटे गन्धप्रती तिनेपियत 
एव तदवयवकपालादौ गन्धाभावेन तवर गन्धासंभवात्‌ पंरम।णु- 
गन्धस्य चा प्रत्यक्षत्वात्‌ । वस्तुतस्तु ` परमागुगन्धस्य लौकिकप्रत्यक्ष-. 
विषयत्वाभावेऽपि स्वसमवायिघटितपरपरासंबन्धेन तत्र परमाण्‌- 
गरन्धविषयकालौकिकप्रत्यक्ष संभवत्येव ¦ यदि चायं गन्धवानिति 
लौकिकप्रतीतिर्जायते इत्याग्रहस्तदास्तु चिवगन्ध इति। [६५ | गन्ध- 
समानाधिकरेणेति । अवापि पृरवेवदेवार्थो बोध्यः) अन्यथा पर्वरीत्या 
दोषात्‌ । १ | 

ननु द्रव्यत्वापरत्वं द्रव्यभिन्तभिन्नत्वम्‌, तथा च कथमसंभववा- 
रणमित्यत आह - [६६ द्रव्यत्वन्युनइृत्तीत्यथेकमिति । द्रव्यत्वाभाव- 
वदवृत्तित्वमेव सत्तावारणाय कृतो न निवेश्यत इत्यत आह्‌ - [६६ | 
` तनेति । [९६] द्रव्यखब्युदासं इति । द्रव्यत्वस्य स्वाभाववदवृत्ति- 


त्वेऽपि स्वसमानाधिकरणाभावप्रतियोगित्वविरहात्‌ । कालिकसंबन्धेन 
 तादुशधर्मवत्वमादायातिव्याप्तिवारणाय [६५] जातीति । नित्यत्व- 
मात्रमघ्न विवक्षितम्‌ । अनेकसमवेतत्वस्य प्रकृतेऽव्यावर्तकत्वात्‌ । 
पृथिवीजलान्यतरत्वस्य समवायसंबन्धघटितसामानाधिकरण्यविरहात्‌ । ` 
कालिकसंबन्धेन तादुशधमेवत््वमादायातिव्याप्तिवारणाय समवायेन 
तादुशधममवत्त्वस्य विवक्षणीयतया उक्तान्यतरत्वमादाय दोषप्रसक्तेश्च । 
पृथिवीजलद्वित्वादीनामपि अपेक्ाबुद्धिविशेषविषयत्वरूपतया नित्यत्व- 
विरहेणैव वारणं बोध्यम्‌ । [६६] स्वाश्रयसंयुक्तखसंबन्धेनेत्यादिरिति । 
अघरापि पूर्ववदेवार्थो वर्णनीयः । [६६] अनुगतरूपेण - स्वनिष्ठाधेय- 
तावच्छेदकातिरिक्तत्वेनेत्यथः। सर्वनिष्ठाधेयतानवच्छे रकसंबन्धेन 
घटादेः कपालादिलक्षणत्वे भूतलादौ घटादिसंयोभिनि अतिव्याप्तेः । 


एवं समवायादीनां तादशरूपेण संबन्धत्वमप्यप्रामाणिकम्‌ । [६६] 

वस्तुतस्त्विति । बोध्यमिति । पृथिव्याः समवायेन गन्धो लक्षणं, समवायेन 

कपालस्य घटो लक्षणमिति भावः । । 
षथिवीविभागः 


संग्रहे ६९ ]सा द्विविधा निस्या अनित्या चेति । द्वे विधे यस्याः सा 
द्विविधा, विधा नाम विभाजकधरमः, उदैश्यतावच्छेदकपथिवीत्वादि- 
साक्षादुव्याप्यधमं इति मावत्‌ । बहुत्रीहावुत्तरपदस्यान्यपदा्थं निरूढ- 
लक्षणायाः सरव॑संमततया द्वित्वसंख्याश्रयविभाजकधर्मवति प्रकृते वि- 
धापदस्य निरूढलक्षणा । द्विपदं तात्पयंग्राहकम्‌ । नित्यानित्ययो; 
नित्यानित्यान्यतरत्वसंबन्धेनान्वयः पृथिव्याम्‌ । सर्वत्र विभागवाक्य- 
स्थले तथा व्युत्पत्तेः स्वीकारात्‌ । इति शब्दः हैतुगभं विशेषणयोतकः। 
तथा च. यतः तथा ततः पृथिवी द्वित्वाश्रयतादृशधर्मवतीति बोधः । 
अत एवं नित्यानित्यपदयोः स्तरीलि ङ्खत्वमुपपन्नम्‌ , तयोः पृथिवीपद- 
समानाधिकरणत्वात्‌ । यत्तु-नित्यानित्यपदे नित्यत्वानित्यत्वपरे । तयो- 
रभेदसंबन्धेन विभाजकधमेऽन्वय ~ इति, तत्तुच्छम्‌ । उभयाभेदस्य 
-विभाजकधर्मऽपसंभवात्‌ ।! अन्यतरत्वबोघकपदाभावेन नित्यत्वानित्य- 


428 

त्वान्यतरभेदबोधासंभवात्‌ तयो्लक्षणायां मानाभावात्‌ । यादृशा्थेस्य 
लक्षणया यत्किचित्पदाथबोधः तादृशा्थबोधस्य शक्तादपि पदादानु- 
भाविकत्वेन पृथिवी द्विविधा नित्यत्वमनित्यत्वमिति प्रयोगापत्तेः । 
विधापदार्थतावच्छेदकविभाजकधर्मनिष्ठविशेष्यतानिरूपिताभेदसंबन्धा 
वच्छिन्तप्रकारतासबन्धेन शाब्दबोधं प्रति विधापदसमभिव्याहूतदति- 
पदसमभिन्याहूतयकिचित्पदनिरूपितगक्िजानादेः प्रतिबन्धकत्वादि-' 
कल्पने महागौरवापत्तेः । | 


अथ परमागुदिविधः-नित्योऽनित्यक्चि | द्रव्यं द्विविधम्‌-पृथिवी 
जलं चेति प्रयोगापत्तिरिति चेत्‌-न । द्विविधेत्यादिबहुत्रीहौ विधा- 
पदा्थेतया यावन्तो धर्माः प्रतीयन्ते तावदड्ममात्तविषयकधीविशेष- 
विषयत्वरूपद्वित्वादिविशेषितवमवति निरूढलक्षणा । विशेषितत्वं च 
स्वव्यापकपृथिवीत्वादिसाक्षाद्व्याप्यव्याप्यत्वाश्चयत्वस्वाश्रयत्वोभयस - 
म्बन्धेनेत्यदोषः । उदहेश्यतावच्छेदकीसूतपृथिवीत्वा्यक्च्छेदेन तादुश- 
धममेवदन्वयस्वीकारात्‌ न द्रव्यं द्विविधम्‌ पृथिवी जलं चेत्यादिप्रयोगः । 
यद्यपि नित्यत्वानित्यत्वयोजं लादिसाधारणतया न पृथिवीत्वादिव्याप्यत्वं 
तथापि पृथिवीत्वाद्यन्यतमत्वविशिष्टस्वरूपादिसम्बन्धेन तयोस्तथा- 
त्वमक्षतम्‌ । साक्नात्पदं च वुथिवी चिविधा नित्यानित्यपटश्चेति' 
इत्यादि प्रयोगवारणाय । "आपो द्िविधाः- नित्यानित्याष्चेति' इत्या- 
दावप्युक्तव रीतिः । 


सरदि च'पृनस्तिविधा - शरीरेन्द्रियविषयभेदात्‌' इत्यादेः पृथिवी- 
सामान्यंविभागपरतामते ' ताद्‌ शभेदग्रयुक्तत्नित्वसङ्ख्याविशिष्टपृथिवी- 
त्वसाक्षादव्याप्यधर्मवती पृथिवी इत्यादिरीत्यैव बोधस्य वक्तव्यतया 
शरीरत्वादीनां ताद्‌शव्याप्यताविरहेणास ङ्कतिरिति विभाव्यते, तदा 
उदेश्यतावच्छेदकपृथिवीत्वादिसाक्षादुन्याप्यत्वं नोपादेयम्‌ । विभाजक- 
धर्माणां परस्परं वेयधिक रण्यभानव्युत्पत्तेः द्विविधेत्यादौ स्वीकारात्‌ 
पृथिवी ल्िविघा,नित्यानित्यवटश्च इति प्रयोगानवकाशः। एवं च बहु- 


429 


व्रीहौ तादुशद्ित्वविशिष्टाश्रयधर्मवति निरूढलक्षणा । वैशिष्टचं' स्वसे- 
त्यादिभेदवत्त्वतादात्म्योभयसम्बन्धेन। भेदप्रतियोगि तावच्छेदकता उहे-. 
श्यताव च्छेदकपृथिवीत्वादिसमानाधिकरणनिष्त्वविशेषितस्वनिष्ठा -. 
वच्छे दकताकप्रतियोगिताकभेदवन्त्व ।अवच्छेदकतानिष्ठावच्छेदकताक-. 
परतिथोगिताकभेदवत्वोभयसम्बन्धावच्छिन्ना तवैकावच्छेदकता नित्य 
` त्वातिरिक्ता स्वाश्रयाधिकरणकालवृ्तित्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठा- 


वच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्वसम्बन्धेन ¦ 


ननु पूनस्तिविधेति पृथिवीसामान्यविभागो वा कार्यपथिवी- 


विभागो वा । नाद्यः, नित्यपयथिव्या गरी रादावन्तर्भावासम्भवात । 


नापि हितीयः, पूनश्शब्दस्वारस्यविरोधात्‌ । तेन हि यद्धर्मावच्छिन्नस्य 


प्राग्िभागः कृतः तद्धर्माविच्छिननस्येव रूपान्तरेण - विभजनं सूच्यत 
इत्यत जह्‌ प्रह्नाश्कायाम्‌ [७०] अत्रेति । तथा च पुनस्तिविधा' 


इत्यादौ पृथिवीसामान्यस्यैव विभागः । "विषयो मृत्पाषाणादिः- 


इत्यत्र आदिपदेन परमाणुपरिग्रहसम्भवात्‌ । भौमदिव्यौदर्याक्षरजमे- 


दादिति तैजसविषयविभागस्थलेऽपि भूमेरिदं भौममिति विग्रहात्‌ 


भूमि सम्बन्ध्यादिपरत्वात्‌ तेनैव तैजसपरमाणृसङ्ग्रहादिति भावः । 
[७०] बणयन्तीति । अचर पनरशब्दास्वारस्यमवसरबीजम्‌ } इदमत 


बोध्यम्‌ - अत्र पुनः त्रिविधा शरीरेन्द्रियविषयभेदात्‌ ' इत्यत्र 


शरी रप्रतियोगिकत्वेन्द्रिय - प्रतियोगिकत्वान्यतरवन्निष्ठाधेयत्वशरीर- 
प्रतियौगिकत्वविषयप्रतियो गिकत्वान्यतरवचनिष्ठाधेयत्वान्यतमसम्बन्धेन 
शरीरादेरेकत द्रयमिति रीत्या सेदपदार्थे अन्योन्याभावे अन्वयः । 
पचम्याः प्रयोज्यत्वम्थः। शरीरादिविगेषिदभेदवत्तितरित्वविशिष्ट- 
विभाजकधर्मवतीति बोधः ¦ भेदस्य भ्रयोजकत्वं च स्वज्ञानाधीनापेक्ना- 
बुद्िद्राय । उक्तरीत्या अन्यत्रापि बोधः ऊह्यः ¦ वशिष्टं च पुवे- 


=-___~___~_~_~_~-~-~-~-~-~-~-~-~-~---~~~--_--_---__ 


1. स्वसेव्यादिसेदवावेति । स्वसमानाधिकरणसेद्‌ प्रतियो गितावच्छेदकत्वसंबन्धाव . 
च्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदुकताकप्रतियोगिताकसेद वत्वेत्यथः । 


4309. 


वदिति । [६९] विषयो स्रत्पाषाणादिरिति । मृत्पाषाणावादी यस्येति 
ज्युत्पत्त्या मृत्पाषाणादिनिष्ठादितानिरूपकः पाथिवविषय इति बोधः । 
तद्धर्मावच्छिन्नस्य तदादित्वं नाम॒ उदेश्यतावच्छेदकनिष्ठतचचिरूपिता- 
 धेयताविशिष्टत्वम्‌ । वैशिष्ट्यं स्वाश्रयधर्पताविशिऽ्टतद्पैवत्वषम्ब- 
न्धेन । वैशिष्ट्यं च स्वव्याप्यवर्माविच्छि्लबोधकपदपूर्वपदभ्रतिपाच्- 
 तावच्छेदकत्वस्वव्याप्यत्वोभयसम्बन्धेन । 


केचित्तु - स्वविषयकन्ञानविषयसमुदायवटकत्वं आदित्वम्‌ । 
स्वं पाथिवादिविषयः । तथा च मृत्पाषाणादिविषयकन्ञानविषयपमु- 
दायघटकतानिरूपकः मत्पाषाणादिवटितसमुदायविषयकनज्ञानविषयः 
पाथिवविषय इत्यथं-इति व्याचक्रुः । अतस्तन्तुसमुदायत्वस्य धीवि- 
शेषविषयत्वरूपतया विशिष्य तत्तत्पदाथज्ञाने समुदायत्वस्यैव दुनि- 
रूपत्वात्‌ । तत्तत्पदासवज्ञजोवेऽपम्भवात्‌ । सम्बन्धकोटौ स्वव्या- 
प्यत्वोपादनात्‌, विषयो मृत्पाषाणजलादिरिति वक्रस्य न प्रमाण्यम्‌। 
व्याप्यत्वं चान्न तत्समानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वे सति 
 तत्सामानाधिकरण्यम्‌, न तु तदभाववदवृत्तित्वम्‌ । तेन भरमेयः पुथि- 
व्यादिः इत्यादिवाक्यस्य न प्रामाण्यानुषपत्तिः । सत्यन्तनिवेशाच्च 
पृथिवी द्रव्यादि गन्धवदादिः पुथिन्यादि'रित्यादिवक्यस्य न प्रामा- 
ण्यम्‌ । सामानाधिकरण्यनिवेशाच्च म॒त्पाषाणादिरिति वाक्यस्य 
न प्रामाण्यम्‌ इत्यलमतिविस्तरेण । [७०] अन्त्येति । द्रव्यसनानाधि- 
-क्रणिन्नत्वसन्त्यावयवित्वसिह्‌ विवक्षितम्‌ । 


ननु शरीरस्य शरीरत्वजातिरेव कृतो लक्षणतया नोक्ता । 
एवमिद्धियस्यापि इन्दरियत्वजातिमत्वम्‌ । न च शरींरत्वादेजातित्वे 
मानाभावः । 'पदवाच्यतापक्षकानुमानस्यैव तथात्वात्‌ अत आह - 


३. पदवाच्यदापक्चकानुमानस्येति । शरीरपदवःच्यता किचिद्धमा वच्छिका पददाच्यतः . 
त्वात्‌ घटपद्‌ वाच्यतावत्‌ इव्यनुमएनस्येत्यथः । 


431: 


शरीरत्वमिति । शब्देतरेत्यादीन्दरियलक्षणे विशेषपदवैयर्थ्यं संयोगस्यो- 
द्‌भूतत्वरूपजात्यनाक्रान्तत्वात्‌ । जतः तत्पदं साथकयितुमाह-[७०]द्‌- 
तत्वे न जातिरिति ।[७ ० [क्लन्वादिना साङ्कयादिति । सङ्कर एव साङ्ख- 
यम्‌ । चातुवेण्यादित्वात्‌ स्वार्थे ष्य । तेन पृथिवीत्वादिना सद्कुरादिति 
पृवग्रन्येनाविरोधः । [७ °]कारणलरानुपपत्तेरिति । इदमत्र चिन्त्यम्‌-शुकन- 
त्वादिव्याप्यनानोद्भरतत्वाभ्युपगमेऽपि तत्तदद्‌भूतान यत्तमत्वेन चाक्षुषं 
प्रति एकदेतुत्वं सुवचम्‌ । अन्यतमत्ववटकमेदानां मिथो विञ्ञेषण | 
विशेष्यभावे विनिगमनाविरह इति तु नाशङ्कनीयम्‌ । उद्भूतत्वस्य 
तत्तदनुद्‌भरुतत्वाभावकूटरूपत्वपक्षेऽपि कूटत्वस्य तत्तद्िषयकधीविशेष- 
विषयत्वरूपरूपतया तत्तद्विषयकत्वानां विशेषणविशेष्यभावे विनि. 
गभनाविरहस्य तुल्यत्वात्‌ । संयोगादिकमादायाकाशादिचाक्षुषवार्‌- 
णाय रूपत्वस्य कारणतावच्छेदककोटौ अन्तर्भावनीयतया रूपत्वता- 
दृशौद्‌भूतत्वयोः विशेषणविशेष्यतावच्छेदकभावे विनिगमनाविरहेण 
महागौरवप्रस ङ्काच्चेति ।[७१।विशेषेठीति। सामान्यगुणभिन्नेतयर्थः । तेन 
द्रव्यत्वादिकमादायासम्भववारणायं गुणपदमिति ध्येयम्‌ । सूपाभावेति । 
उद्‌ भूतरूपाभावेत्यर्थः। तेन नाभावस्य योग्यतानपपत्तिः ।[७ १ ]सनिकम- 
घटकतयेति । मयमत भावः - ज्ञानकारणत्वं ज्ञाननियतपूवेवृत्तित्वं 
तच्च क।लचश्षृस्संयोगेऽक्तमेव । अन्यथा चक्षुस्संयोगविशिष्टनिरू- 
पित विशेषणताविरहेण काले रूपाभावप्त्यक्नानुपपत्तेरिति। [७१] मनः 
पदमिति । काले सुखं नास्तीति परत्यक्षन्तु न सम्भवत्येव, विजातीया- 
त्मम नस्सयोगस्य ज्ञानमावरं प्रति हेतुत्वंस्वीकारात्‌ । तथा च तत्तद्धोद- 
क्‌टनिवेशगौरवभयेन सवंसतसाधारण्यायोक्तविशेषणं निवेशितमिति 
भावः । [७१ | प्रयोजनकथनपरतयेति । एतेन घ्राणेन्दियेऽनुमानप्रमाणमपि 
सूचितम्‌ । तथा हि गन्धसाक्षात्कारः मनोभिन्नेन्ियकरणकः मानसा- 
न्यप्रत्यक्षसामान्यसाक्षात्कारत्वात्‌ । पटादिचाक्ुषज्ञानसामान्यं प्रति 
समवायिकारणत्वात्‌ सिद्धताधनवारणाय सध्यशरीरे मनो्भिन्नेति ~ 
मानससाक्नात्कारे व्यभिचारवारणाय हेतुकोटौ मानसान्येति । 


432 ` 


[७१] ज्ेयभिति। शीतस्पशंसमानाधिकरणेति पदं शीतत्वं 
-स्पशेनिष्ठजातिविशेष इति सूचनाय । शीतस्पक्वत्यः आपः इत्यादि- 
सङ्ग्रहवाक्येऽपि एवमेव वोध्यम्‌ । न तु तदपि लक्षणप्रविष्टम्‌ । एवं 
उत्तरत्रापि । 
तेजोनिरूपणम्‌ 
सदह [७६] अधिन्धने विधदादि आपः इन्धनानि यस्मि वहु- 
ब्रीहि वर्णयति । | 
` ` केचित्तु-करणं ल्युडउन्तस्येन्धनशब्दस्यापृ शब्दस मानाधिकरणत्वे 
 विशचेष्यनिघ्नत्वे न स्त्रीलिद्खत्वापत्त्या टिद्ढाणचित्यार्दिना ङीप्‌ प्रस- 
धेन अबिन्धनमिति सूपानिष्यत्ेः अविन्धनिकमित्येव वक्तव्यत्वात्‌ 
 इन्धनशब्दस्य - पूवंनिपातापत्तेश्र इन्धन शब्दस्या'तथात्वादित्यभिप्रायेण 
ग्यधिकरणबहुत्रीहि प्रदशंयति अद्भिः इन्धनमित्यादिना । तथा च 
इन्धनशब्दः भावे ल्युडन्त इति भावः-इत्याहुः । 
सुवणतेजसत्ववाद्‌ त 
[७७] सुबणस्येत्यादि । सुवणं विशेष्यकतेजसत्वप्रकारकनिश्च-. 
 यानुकूलपरमतनिराकरणपृवं कश्व्यापारविषयकेच्छाविशिष्टपूर्वपक्षानु - 
कलकृतिमानिति बोधः । वैशिष्ट्यं च स्वप्रयोज्येच्छाविषधत्वस्व- 
विषथसमानकतृकत्वोभयसम्बन्धेन । [७६ |सुधरणं पाथिवमिति दोप्कि- 
वायम्‌ सवं वाक्यमसति बाधके सावधारणमिति न्यायैनावधारणमर्भं- 


}. अतथात्वाद्‌ -अष्शाञ्द्‌ससानाधिकरणस्वा भावात्‌ दिशेष्यनिष्नत्वा भावःज्चेव्यश्चः । 


2. भ्यापारविषयकेत्यादि । ध्यापारः स्वमतस्थापनरूपः । स्वप्रथोज्येति । स्वै ध्यापार- 
` " `  विषयकेच्छा तश्रयोञ्या इच्छा पूरेपक्ष कु्यामित्याकारा तद्विषयष्यं पू्रपक्चायुदर 
. कृतौ, एदे स्वै व्यापारविषयकेन्छा तद्विषयः व्यापारः तत्समानकैकस्थ च धादश्ष- 

कतौ । 


सुवणविशेष्यकेव्यादि । प्रथमविशिष्टान्तस्य श्ङ्कानिदत्यनुद्लभ्यापारे द्िवीय- 
विश्चिष्टान्तस्य छतौ चान्वयः । प्रथममेशिष्टयै स्वग्रयोञ्यत्वस्वसाम{नाधिकरण्यो - 

, -भयसंगन्धेन । द्वितीयवेशिष्टये स्वप्रयोज्येच्छाविषयस्वस्वविषपयस सानकतैकस्वतेमष- 
संबन्धेन ¦ 


433. 


 मित्याशयेनाव तारयति - [७७] पाथिवतवप्राधकमित्यादिना । तेन गुरू-' 
त्वस्य जले व्यभिचारेण पाथिवत्वस्धकत्वा म्भवात्‌ तैजसत्वाभावसा- 
 धकत्वस्यैव वक्तव्यत्वेन तेजसत्वाभावस्य च प्रतिज्ञावाक्येनालाभात्‌ 
 तत्स।धकहेतुकथन मनुचितमिति शङ्का निरवकाशा । सुवर्णं पाथिवमे- 
वेत्येव प्रतिज्ार्थस्य वाच्यतया तत्र चैवकारेण तैजसत्वाभावलाभात्‌ । 
[७७ ] एतेन तेजसत्वाभावसाघकहेतुकथनेन [७७] दिगिति । अयं भावः- 
समवायेन पीतरूपं प्रति तादात्म्यसम्बन्धेन पृथिवीत्वेन कारणतायाः 
 क्लृप्तत्वात्‌ सुवर्णस्य तैजसत्वे विजातीयपीतरूपं प्रति कारणतान्तरं 
कल्पनीयम्‌ । तस्य पाथिवत्वे तु न तत्कल्पनावश्यम्भाव इति लाघवमिति 
 तकानुगृहीतं “सुवर्णं पाथिवत्वतदभावान्यतरवत्‌ प्रमेयत्वात्‌" इत्यनुमानं 
तस्य पुथिवीत्वसाधकप्रमाणतया सम्भवतीति । 
` [७७ |सुबरणस्थ पीतिमगुरुत्वाश्रयत इत्यादि । सुवणं वशेष्यकपी- 
तिमगुरूत्वाश्रयन्यतिरिक्तत्वप्रकारकाप्रामाण्यग्रहानास्कन्दितनिश्वयान्‌- 
कूलयुक्तिकथनविषयकेच्छाविशिष्टानुमानविशेष्यकाप्रयोजकत्वंप्रका रः 
कशङ्कानिवृत्त्यन्‌कूलव्यापारविषथकेच्छाविशिष्टानुकूलतकंव्यवस्थाप - 
-नानुकूलकृतिमानिति बोधः । [७७]असति प्रतिबन्धक इत्यादि । प्रतिबन्ध- 
कात्यन्ताभावविशिष्टात्यन्तानलसंयोगविश्षिष्टद्रवत्वादित्यर्थः । अग्नि- 
संयुक्तघटे व्यभिचारवारणाय द्रवत्वनिवेशनम्‌ । वैशिष्ट्यद्वयं एकक्षणा- 
 वच्छिन्नैकाधिकरणवृत्तित्वरूपम्‌ ! [७७] अष्यन्तानलसंयोगी पीतिमाश्रय 
इत्यादि । अत्र चात्यन्तानलसंयोगीति पक्षविशेषणानुपादाने जलमघ्य- 
स्थपीतरूपाश्रयद्रवद्रव्यविशेषे सामानाधिकरण्येन सिद्धसाधनवारणा- 
-यावच्छेदकावच्छेदेनानुमितेरुदैश्यताया वक्तव्यत्वेन हरिद्रायां सामा- 
नाधिकरण्येन बाधः स्यादिति तदुपादानम्‌ । जलमध्यस्थघते -सामा- 
नाधिकरण्येन सिद्धसाधनवारणायावच्छेदकावच्छेदेनानुमितेरुहेश्यताया 
वाच्यत्वेन घटदावंशतो बाधवारणाय पीतिमाश्रयत्वम्‌पात्तम्‌ । यद्य- 
प्येवमपि पीतरूपवति तादृशघटादौ बाधः तथापि स्वाव्यवहितोत्तर- 


-क्षणावच्छिन्नसामानाधिकरण्यंबन्धेन,.-विजतीयाग्निसंयोगविशिष्टपी- 
55 


434 


तरूपवत्त्वस्येव पक्षतावच्छेदकत्वस्वीकारात्‌ न दोष इति भावः । स्वाव्य- 
वहितोत्तरक्षणावच्छिन्नैकाधिकरणवृत्तित्वलक्षणसामानाधिकरण्यसंब ~ 
न्धेनाग्िसंयोगविशिष्टद्रवत्वसहितगुरुत्वं हेतुः । स्वसमवेतद्रवत्वनाश- 
प्रतिबन्धकद्रवद्रव्यान्तरसंयुक्तत्वं साध्यम्‌ । न च दृष्टान्तपक्षसाधारण- 
स्वत्वाननुगमात्‌ पक्षे बाधो दुष्टान्ते साध्यवैकल्यं वा । एवं द्रवद्रव्या-' 
न्तरेत्यत्र स्वान्योन्याभावाश्चयद्रवद्रव्यतिवक्नायां अनुपयोगः अन्यथा- 
सिद्धिश्चेति वाच्यम्‌ । “स्वसंयुक्तत्व-स्वप्रतिबध्यनाशप्रतियो गिद्रवत्व- 
समवायित्वस्वासमवेतजातिमच्ववरितयसम्बन्धेन द्रवद्रव्यविशिष्टत्व- 
स्य साध्यत्वाभ्युपगमात्‌ साध्यशरीरे उदेश्यसिद्धये तृतीयसंबन्धनि- 
वेशः । सिध्यति द्रव्ये व्यभिचारवारणाय हेतुकोटौ गुरुत्वनिवेशः । 


यद्यपि तादुशद्रव्यसिद्धितः प्राक्‌ तत्र व्यभिचारग्रहस्य न 
सम्भवः , तथापि यद्यत्यन्तानलसंयोगविशिष्टद्रवत्वसुक्तसाध्यव्याप्यं 
स्यात्‌ तहि प्रकृतपक्षतावच्छेदकावच्छेदेन दशितसाध्यसाधकं स्या- 
दिति रीत्या अनवस्था स्यादिति गुरुत्वोपादानम्‌[७७]जलादिकमादायेति। 
अत्र आदानं ग्रहणम्‌ । तच्च प्रकृते विषयतारूपम्‌ । ल्यपः समान 
कतकलत्वमात्रमथेः विषयतारूपपर्यवसानशब्दार्थान्वितम्‌ । समानकतुंक- 
त्वं चेह तच्निरूपकनिरूपितत्वम्‌ । जलादिकमित्यव्र द्वितीयायाः जधेय- 
त्वमथेः । तथा च जलादिनिष्ठं यद्विषयत्वं तच्निरूपकनिरूपितानुमान- 
विषयत्वरूपार्थान्तरधमिकसंभवित्वप्रकारकज्ञानानुकूलव्यापारकतंति 
वाक्याथेः | 


1. `. ्वसंयुक्तत्वेत्यादि । स्वं वरवद्रभ्ये जर तस्संयुक्तस्वे घृते, स्वं जर तस्मतिबभ्यः 

दरवस्वनाञ्षः तस्प्रतियोशि द्ववस्वै तरसमवायिस्व इते, श्व. जक तद्समवेतष्थिवीत्व - 

ज्ातिमस्वे च धृते इति जकमध्यस्थघृते समन्वयः । पञ्चे तु स्व सुवणेगततेजोभागः' 
तरसंयुक्स्वे पार्थिवभागे, स्वे तेजोभागः तत्मतिबभ्यो यो दवस्वनाश्चः वस्मतियोगि.` 
वस्व तस्समवायदत्स्वे पार्थिवभागे, स्वं तेजोभागः तदसमवेता एथिवीत्वजाज्ि;- 
वह्वस्व पार्थिवसारे इति समम्बयः । 


435 
वायुनिरूपणम्‌ 


दीपिकायां [८ र]स्यर्ञायुमेयो वायुरिति । अव च स्पशंपदं स्पशत्व- 
परम्‌ । तेन पवेतानुमेयो वद्धिरिति व्यवहारवारणाय त्तीयायाः 
विशेष्यता्थेकत्व मपहाय प्रकारताथेकत्वस्योपगन्तव्यतया स्पर्शानुमेयो 
वायुरित्यसंगतमित्यपास्तम्‌ । यद्वा तादात्म्यसंबन्धेन स्पशस्यैव हेतुत्वं 
विवक्षितमिति नासंगतिः । अनुमानप्रकारश्च 'उपलभ्यमानस्पः 
क्वचिदाधितः स्पशत्वात्‌,तादात्म्येन स्पशद्भा,पाधिवादिस्पशेवत्‌' इति । 
[८२ ]बायौ वातीति । अत्र च वायौ इति सप्तम्याः गगनमर्थः ¦ तस्य च 
समानकालौनत्वसम्बन्धेन उपलम्भेऽन्वयः । यद्यपि गुणत्वादरूपवदिति 
हेतुदुष्टान्तयोरभिधानं [न | युक्तम्‌ ; स्पर्शानुमेय इत्यत्र प्रागुक्तवि- 
रोधात्‌; तथापि प्पशत्वादिहैतुकानुमानमुपलक्षणमित्यभिप्रायेण 
गुणत्वहेतुकानुमानान्तरमप्युक्तमिति ध्येयम्‌ । 


अन्न चोपलभ्यमानस्पशेविशिष्टः [यदि]पृथिवी स्यात्‌ तह्यदभू- 
तरूपवान्‌ स्यात्‌, यदि जलादिक स्यात्‌ तह्यंनुष्णाशीतस्पशेवान्न स्यात्‌, 
यद्ययं स्पर्शः आकाशादिचतुष्टयान्यतमसमवेतः स्यात्‌ तहि देशान्त- 
रस्थजनसमवेतलौ किक्त्यक्षविषयः स्यात्‌, यदि मनस्समवेतः स्यात्‌ 
तहि लौकिकप्रत्यक्षविषयो न स्यात्‌ । यद्यमुद्‌भृ तस्पशैः पृथिवीसमवेतः 
स्यात्‌ उद्भूतरूपवद्ुत्तिः स्थात्‌, यदि जलादिसमवेतः स्यात्‌ अनुष्णाः 
शीतो न स्यात्‌, उद्‌भूतस्पर्शाश्रयो यदि विभुः स्यात्‌ देशान्तरस्थ- 
जनसमवेतप्रत्यक्षविषयस्पशेकः स्यात्‌, यदि मनः स्यात्‌, प्रत्यक्षाविषय- 
स्पशेकः स्यात्‌ इति तकः अयं स्पशः पुथिव्यादिभिन्नकिचित्समवेतः' 
इत्याकारकानुमितिर्जायत इति भावः । ४ 


[८२] उद्भूतस्पशेवदित्यादि । अत्र च घ्राणेन्द्रि व्यभिचारवारणाय 
प्रथममुद्‌मूतेति । उद्‌भूतत्वस्याभावकूटात्मकस्य द्रव्यत्वेऽपि सत्त्वात्‌ 
तोष इत्यतः स्पशेपदम्‌ । वायौ तद्वारणाय पाथिवत्वनिवेशः । वाया- 
वप्यनुद्‌भूतरूपसत्वात्‌ द्रव्यत्वसत्त्वाच्च उद्‌भूतरूपनिवेशः । अर चोप- 


436 


लभ्यमनस्पर्शाश्रयस्य पृथिवीत्वादिकं प्रसक्तंन तु पृथिव्यादेस्तदा-- 
श्रयत्वम्‌। अतोऽप्रसक्तप्रतिषेधपरिहाराय योजनमाह-[८२]अ्येत्यादि। 
दीपिकायां ८३] बिभुचतुष्टयमिति । तदन्यतमं नेत्यथंः। अन्यथा सिद्धसा- 
धनप्रसंगात्‌,. एकच्लोभयादिभेदसत्वादिति ध्येयत्‌ । नवीनास्तु. वायोः 
प्रत्यक्षतां वणेयन्ति । तन्मतमाक्षेप्तुमनुवदति-[८२]नचु वायुः प्रत्यक्ष 
इत्यादिना । ननु प्रत्यक्षत्वं प्रत्यक्षविषयत्वं, तथा च वायोरपि अलौ 
किकमानसप्रत्यक्षविषयत्वाभ्युपगमात्‌ सिद्धसाधनमत आह-प्रकाशिकायां 
[८३ प्रस्यक्षः-बदिरिनद्रयजन्यप्रत्यक्षविषय इति| यचप्यलौकिकतादृशप्रत्य- 
क्षविषयत्वमपि वायोरस्तीति तदोषतादवस्थ्यम्‌, तथापि मानसानिरू- 
पितलौ किकविषयत्वस्य साध्यत्वे तात्पर्यान्न दोषः । अनिरूपितान्तं च. 
मानसविषयतामादायार्थान्तरवारणाय। अत एव वक्ष्यमाणोपाधेरात्मनि 
साध्यव्यापकताभ खस्य नावकाशः । [८३ | ्रतयक्षेतीति । लौकिकविष- 
यताश्रयेत्यथंविवक्षणान्नालौकिकप्रत्यक्षविषयस्पशेवति त्वभगिच्रिये व्य- 
भिचारतादवस्थ्यम्‌ । स्पशंपदं तु लौकिकविषयताश्रयद्रव्यत्वादिकमा- 
दाय। लौकिकविषयताश्रयगुणेत्यक्तावपि श्रावणप्रत्यक्षविषयशब्दमादाय' 
आकाशे व्यभिचारव्युदासाय । स्पशेस्य समवायेन हेतुत्वसूचनाय आ- 
श्रयत्व कथनम्‌ । 

दीपिकायाम्‌ [ ८३ | उद्भूतरूपस्येति । अतरोदुभूतपदं प्राचीनैकदेशिभिः 
वायावप्यनुद्‌भूतरूपस्वीकारात्‌ उपाधेः साधनाव्यापकत्वोपपत्त्यथम्‌ । 
प्रकाशिकायां [ ८३ | साध्यव्यमिचारोन्नयनप्म्भवादिति । यद्यपि व्यापकता- 

छेदकत्वाभिमतरूपावृ च्छिन्ननिरूपितव्यभिचारस्य व्याप्यतावच्छद- 
कत्वाभिसतरूपावच्छि्रनिरूपितव्य्भिचारस्यानुमापकतया प्रकृते च 
द्रव्यत्वात्मकपक्षघमेविशिष्टप्रत्यक्षत्वव्यभिचार एव तद्विशिष्टसाध्य- 
व्यापकव्यभिचारेणानुमातु शक्यत, न तु शुदसाघ्यव्यभिचारोऽपिव्या- 
प्तिग्रहविरहात्‌ ।. तथापि तादृशोपाधिव्यभिचारेण विशिष्टसाध्य- 
व्यभिचारसिद्धौ विशेषणवद्विशिष्टाभाववद्रुत्तित्वेन हेतुना विशेष्या- 
भाववदुत्तित्वं पश्चादनुमातुं शक्यमिति भावः । अथ वा पक्षधमेवति 


437 


साधनाग्यापकत्वेन शुद्ध साध्यव्यभिचार एवानुमातुं शक्यः । पक्षघधमम-. 
वति साधनाव्यापकत्वं च साधनाश्चयपक्षधर्म॑वनच्निष्ठात्यन्ताभावप्रति 

योगित्वम्‌ । एवं पक्ष धम विच्छिन्रसाध्यन्यापकत्वं च साध्याश्रयपक्ष- 
धर्मवच्निष्ठाभावाप्रतियोभित्वमिति । एवमूपाध्यन्तरेऽपि द्रष्टव्यम्‌ । ` 


वस्तुतस्तु 'उद्भूतरूप शून्यत्व द्रव्यत्व (द्रव्यत्व)उभयाभावः सम- 
 वायसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्वाभावीयद्रव्यनिष्ठाधिकरणतासं- 
ब्रन्धाव च्छिननस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत््वससंबन्धेन 
उद्भूतरूपं वा उपाधिः । तस्य रूपादावपि सच्वेनं साध्यन्यापकत्वात्‌ 
पृक्षभूतवायावसत्वेन साधनाव्यापकत्वाच्च | उपद्णितध्मविशेषस्य 
उपाधित्व सूचनायैव पक्षधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वकीतंनम्‌ । उपाधि- 
चातुविध्यकथनमपि तत्त तत्र विवक्षितधर्मविशेषस्य उपाधित्वलाभाय 
विवद्ितसम्बन्धविशेषस्य उपाधितावच्छेदकत्वल।भाय वेति मदेकपरि- 
श्षीलितः पन्थाः | 


केचित्तु विशेषणाग्यभिचारित्वनिश्चयसहकृतविशिष्टव्यभि 
चारित्वव्याप्तिग्रहात्‌ विशेष्यव्यभिचारसिद्धिः इति वदन्ति । तदसत्‌ । 
यतो विपिष्टव्यभिचारः विशिष्टाभाववद्रत्तित्वमेव | न तु विशेषण- 
व्यभिचारसहितविशेष्यव्यभिचारः । प्रत्यक्षस्पशेवत््वादौ तदसंभवात्‌ । 


1. उद्‌ भूतरूपश्चन्यस्वेति । रूपादियुणे दर यस्वामावप्रयुक्तोभया भावस्य सत्वात्‌, 
वटादिद्रन्बे उद्‌ मूतरूपद्चन्यस्वाभावप्रयुक्तोमयामावस च्वाचच अस्य बहिरिन्द्रिय- 
जन्यप्रव्यक्षविषयस्वरूपसाध्यश्यापकत्वस्‌ । 


सम वायसंबन्घेस्यादि । स्वाभावीयेस्यस्य स्वाभावनिरूपितेत्यथेः । द्रभ्यनिष्ठाधि-. 
करणतायामस्वयः ! ङपादिनिष्ठाधिकरणतायां उद्‌ भूतरूपाभावनिरूपितत्वसत्वेऽपि 
इष्यनिष्ठस्वे नास्तीति स्वाभावनिरूपितद्रव्यनि ्टाधिकरणतासंबन्धेन स्ववत्व 
(उद्‌ भूतरूपवत्वं ) रूपादौ नास्तीति तेन संबन्धेन स्ववद्धि्गरवस्य रूपादौ सत्वात्‌ 

. स्ववद्धिद्नरवसंबन्धेन उद्भूतरूपं तक्तास्तीति साध्यम्यएपकत्वमिति मावः । घटा- 
` दिनिष्टाधिकरणतायां दरभ्यनि्वसद्धाचेऽपि उद्भूतरूपाभावनिरूपितस्व नास्ति 
. अतः स्वाभावनिरूपिताधिकरणतासंबन्धेन स्ववद्धिञ्नःवसत्वात्‌ तस्संबन्धेन उद्‌- ` 
 भूतरूपं चटादावस्तीति साभ्यष्यापकता वोध्यः । त 


438 


तथा चोपदशितप रामर्शात्‌ विशिष्टव्यभिचारसिद्धौ न॒ किचिदपि 
बाधकं पश्याम इति विशिष्टसाध्यव्याप्तिकोपाधेः शुद्धसाध्यव्यभिचारो- 
 च्रायकत्वानिर्वाहि एवेति । 


दीपिकायां[८२प्राणस्य कृत्रान्तरमाब इत्याद । तथा च दशमद्रव्यत्वं 
प्राणस्य, वायावन्तभविऽपि कार्यवायुचातुविध्यं वा प्रसज्येतेति भावः । 
-शरीरेत्यादिविशेषणेन शरीरेन्द्रियभिन्रत्वरूपविषयलक्षणाक्रान्तत्वात्‌ 
न चतुविध्यम्‌, वाय्वन्तर्भावाच्च न॒ दशमद्रव्यत्वमित्याशय इति 
भावश्च । “स चैकोऽप्युपाधिभेदात्‌ प्राणादिसंज्ञाभेदं लभत! इति सं- 
ग्रहवाक्ये उपाधिभरेदादित्यत्र पच्चम्याः प्रयोज्यत्वमथैः। तस्य "लभत 
इत्यत्र धात्वर्थसम्बन्धेऽन्वयः । स॒ चेह वाच्यत्वरूपः | एकोऽपीत्यत्र 
एकत्वं प्राणत्वन्यूनवृत्तिधरमंशून्यस्वम्‌ } अपिरत्र वि रोधाथेकः । वि रोधश्च 
 समभिव्याहूतपदार्थतावच्छेदकंकतैवाधिकरणनिरूपितोपाधिभेदानव- 
च्छिन्नवृत्तिकत्वाभावः । तस्य च सम्बन्धे अन्वयः । तथा च एकत्ववि- 
सुद्धोपाधिभेदप्रयुक्तप्राणापानादिसं्ञानिरूपितसंबन्धाश्रयः स इति 
नोधः । 


केचित्तु अपिशब्दस्य विरोधाथेकतामाहुः । तदसत्‌ । धर्मिणि 
 तादशसम्बन्धाश्रयत्वभानेनेव तादु शसम्बन्धाश्रयत्वे एकत्वाविरोध- 
लाभेन पृथक्कथनवंयर्थ्यात्‌ । अस्मन्मते तु वि रोधतत्सामानाधिकरण्य- 
 योरेकत्र संभवप्रदशचेनपरतया तत्सा्थक्यात्‌। के ते उपाधय इत्याशङ्का- 
यामुपाधिशब्दार्थेमाह दीपिकायाम्‌ [८२] स्थानेति । तच प्रमाणमाह 
-अ्काशिकायाम्‌ [ ८२] हृदि प्राण इत्यादि इति । 

सष्टिसंहारप्रक्तिया 

दीपिकायाम्‌ [ ८५ ] चिकषर्ावक्ञादिति । यच्पीश्वरेच्छा नित्यैव | 
-तथाप्येतत्काले परमाणौ क्रिया भूयादिति रीत्या तस्याः कालविशेषाव- 
-गाहितया तत्काल एव तत्र क्रियोत्पत्तिः नान्यदेति नियम उपपद्यते । 
एवं संजिदीर्षावशादित्यव्रापि बोध्यम्‌ । चाक्षुषद्रव्यत्वादित्यत्र चाक्षुषं 


439 


यत्‌ ॒द्रव्यत्वमित्यथंविवक्षायामात्मनि व्यभिचारतादवस्थ्यमभिसन्धायः 
दरव्यपदेन कमधारयं 'कमेधारयोपरि' इत्यादिन्यायं चाभिग्रेत्याथैमाह ~ 
[८५ | चाश्चुषत्वे सतीप्यादि ।[ ८५ | रुपादाविति । इदं च जन्यद्रव्यत्वस्य 
साध्यताभिभायेण । द्रव्यसमवेतत्वरूपसावयवत्वसाधने तु घटाभावादौ 
व्यभिचारो बोध्यः। एतत्संग्राहकमेवादिपदमिति ध्येयम्‌ । [८५ ] कार्थ- 
त्वेऽनवस्थाप्रसङ्गादिति । अवयवत्वव्यापकसावयवत्वकत्वरूपाव्यवस्थित- 
परम्परा धीनमेरुसषपगतपरिमाणतारतम्यानुपपत्तिरूपानिष्टप्रसज्जना- 
दित्यर्थः । तथा च ्यणुकावयवः सावयवः महदारम्भकत्वात्‌' इत्यत्र 
उक्ततकंबलात्‌ नित्यावयवसमवेत इत्यनुमितिरुत्पद्यत इति भावः । 

[८६] प्रकाशिकायां संक्षेप इति । भयमवत्र भावः। यद्यपि तुटि- 
मह्वस्य नित्यत्वोपगमे अवयवसंख्यायाः नापिश्षेति दशितानुमानस्या- 
प्रयोजकत्वशङ्का दुर्वारा , तथापि-- 

'जालसूयंमरीचिस्थं यत्सृक्ष्ममुपलभ्यते । 

तस्य षष्ठतमो भ।गः परमाणुः प्रकीतितः ।' 
इति स्मृतिप्रामाण्यवलात्‌ द्रघणुकपरमाण्वोः स्वीकार आवश्यक इति । 
दिगिति । अन्नायमाशयः- स्वंशब्दस्य स्वसमभिव्याहूतपदार्थतावच्छे- 
दकव्यापकत्वाथेकतया कायंद्रव्यत्वव्यापकत्वमवान्तरप्रलयस्य, भावका- 
यंत्वव्यापकत्वं महाप्रलस्य च लक्षणम्‌ । व्यापकत्वं च स्वनिष्ठध्वंस- 
प्रतियोभितासंबन्धेन । स्वनिष्ठत्वं च कालिकसंबन्धेन । एतेन कार्या- 
णां भावकार्याणां चानन्तानां विशिष्यासर्वज्ञदुज्ंयत्वेन तावद्ध्वंससमू- 
दायत्वस्य सुतरां परिज्ञानासम्भवात्‌ एतल्लक्षणकथनमसंगतमित्यपास्त- 
मिति। 

सकाश्निरूपणम्‌ 

[८८] धोतनायेति । तथा च शब्दगुणकमिति संग्रहवावये सर्वं 

वाक्य'मिति न्यायेन शब्द एव गुणो विशेषगृणो यस्मिन्निति बहुतरीहि- 


1. क्मेधारयोपरीत्या दिन्यायमिति । कमैघारयोपरि विचमानः भावाथकप्रत्ययः 
सामानाधिकरण्यवोधकः इति न्यायमिव्यथ्ः । 


40 । 


-रिति भावः ननु तकृमिति संग्रहवाक्ये आकाशस्यकत्वसुक्तम्‌» 
तन्न युक्तम्‌, घटाकाशो मठाकाश इत्यादिव्यवहारस्य आकाशानेकत्व- 
साधकस्य सत्त्वात्‌, व्यवहारभेदे व्यवहतंव्यभेदस्यैव नियामकत्वात्‌ । 
तथा च “वटाकाशव्यवहारः मठाकाशत्वावच्छि्भिच्चनिष्ठव्यवहतंव्य 
ताक मसाकाशत्वभिन्नधर्मावच्छिन्नन्यवहतंव्यताकन्यवहारत्वात्‌, यो 
 यद्धर्मभि्नधर्मावच्छिच्नव्यवहतेव्यताकव्यवहारः सं तद्धर्मावच्छिन्नभिन्न- 
-निष्ठव्यवहरतव्यताकः' इति सामान्यव्याप्तयुपष्टस्यमनुमानमत्त मान- 
-मित्याशङ्कायां "्यवहतंव्यतावच्छेदकभेद एव व्यवहारभेदनियामकः, 
अन्यथा प्राणावानादिव्यवहारभेदानुपपत्तेः । एवं च दशितानुमाने 
श्राणापानादिव्यवहारमादाय व्यभिचारः । तथाच प्रक्रते घटमरखादि- 
 रूपव्यवहूर्तव्यतावच्छे :कभेदेन तादृशव्यवहारोपपत्तौ न तस्याकाशंभे- 
दसाधकत्वम्‌' इति समाघधानमभिसन्धायाह्‌- {८८ घटाकाश्चो मटकाज्ञ 
इत्यादीति । [८८]अनेकतवे आकाशत्वन्यनवत्तिघधमेवच्वे । [८८ प्रमा - 
णम्‌ - प्रमा, तस्य॒ विशेष्यतासम्बन्ध वच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावादि- 
ल्यः । तथा च 'जाकाशं आकाशत्वन्यूनवृत्तिधम॑शून्यं,तादुशधर्मवत्त्व- 
प्रकारकप्रमाविशेष्यत्वाभावात्‌, यत्रैवं तन्नैवम्‌" इति व्यतिरेक्यनुमान- 
-माकाशस्य एकत्वं प्रमाणमुपदशितम्‌ । [८८ | एकलादेवेति । आकाश- 
त्वन्यनवृ्तिधर्मशून्यत्वदेवेत्यथेः । केचित्तु - आकाशत्वव्याप्यघमंविरू- 
द्धर्मव्यापकाकाशत्वकत्वमेव आकाशे एकत्वम्‌ । अन्नायमनुगमः- 
सरेदविशिष्टाकाशत्वकत्वं तत्‌ । वेशिष्टचं च स्वप्रतियोगितावच्छेद- 
कत्वस्वाश्रयत्वौभयसम्बन्धेन । अवच्छदकता स्वव्याप्यघमविशिष्टत्व- 
सम्बन्धेन । वैशिष्टयं च स्वविरुद्धधमविशिष्टत्वसम्बन्धेन । वेशिष्टयं 
च स्वसेत्यादिभेदवत््वसम्बन्धेन - इत्याहुः । 


यत्त॒ विभाजकधर्मद्वयशुन्यत्वं तदिति । तत्तुच्छम्‌ । पदार्थवि- 
-आजकद्रव्यत्व - द्रव्यविभाजकाकाशत्वयो सत्वेनासम्भवापत्तेः । 
-आकाशविभाजकत्वनिवेशने च सिदधचसिद्धिभ्यां व्याघातापत्तेरिति 
अ्येयम्‌ । आकाशकालदिगात्मनां साघारणं विभुत्वं न॒ जातिः । 


441 ` 


 तत्साधिकायाः अनुगतप्रत्यक्षधियोऽसंभवात्‌, तेषु रूपाद्यभावात्‌, अन- 
न्यथासिद्धलि द्गानुषलम्मेनानुमानासम्भवात्‌ । शब्दस्य चाप्तोक्तत्वानि- 
श्येन सन्दिग्धप्रामाण्यकत्वात्‌, अन्यथा वैपरीत्यस्यापि सुवचत्वात्‌ । 
न च विभुपदवाच्यतावच्छेदकतया विभुत्वजातिसिद्धिरिति वाच्यम्‌ । 
॥तुल्ययुक्त्या भृतत्वस्यापि सिद्धयापत्या प्रागुक्तत्नितयसम्बन्धेन 
 तद्विशिष्टत्वरूपजाति सांकर्यस्य जातित्वाभावव्याप्यतया गृहीतस्य जा- 
 तिबाधकस्य सत्त्वेन तस्य जातित्वासिद्धेः । 

| यत्तु परममहत्परिमाणवत्त्वं विभृत्वमिति ¦ तन्न । वैभवात्‌ 
 महानाकाशस्तथा चात्मा' इति सूते कणादेन परममहत्वसाधकलि ङ्क- 
स्वेन विभृत्वस्योक्तत्वात्‌ परममहत्परिमाणवत्वस्य तत्स्वरूपतायाः 
सूतरकाराननुमतत्वात्‌ इत्यभिप्रायेण प्रकारान्तरेण विभृत्वं निवैक्ति - 
[८८] सवेमूरतेति । अतर च पटादिसंयुक्तवशदिवारणाय सर्वदम्‌ । 
विभूनां क्रियाविरहेण परस्परसंयोगाभावात्‌ अकंमवनिरासाय सूर्त- 
पदम्‌ । मूर्स्वस्य क्रिपासमवायिकारणतावच्छेदकतय। सिद्धज।तिवि- 
शेषरूपत्वपक्षे प्राचीनाभिमतोत्पन्नविनष्टद्रव्यमादायासम्भववारणाय 
द्रव्यपदं संयोगवदथंकम्‌ । अत॒ एवोक्तदोषवारणाय मु्त॑पदं नित्य- 
मूतपरमिति प्रलपितमनादेयम्‌ । द्रव्यपदवेयर्थ्यापातास्च । "क्रिया- 


वत्त्वं मूतत्वम्‌ इति मते उत्पन्नविनष्टद्रव्यानुपगन्तरूनये वा नोपादेयमेव 
तत्‌ । ४. 


अथ 'सवमूतंदरव्यसंयोगित्वम्‌'इत्यस्य सर्वाणि यानि मूतेद्रव्याणि 
तावत्प्रतियोगिकसंयोगवत्तवार्थकत्वे तावत्प्रतियोगिकैकसंयोगाप्रसिद्धया 
असम्भवः । तावता प्रत्येकपरत्येकप्रतियोगभिकसंयोगसमुदायवत््वाथेक्वे 
 घटपटस्षयोगादेरपि तादृश्समुदायवटकतया तद्घटितसमुदायवत्वस्य 
आकाशादावभावात्‌ स एव दोषः । यत्तु - यावन्ति मूतं द्रव्याणि तेषां 
1. स्ययुक्त्येति । भूतपव्वाच्यतावन्छेदकतयेत्यथेः । प्रागुक्तेति। स्वसामानाधिक- 
रण्यस्वाभावसासानाधिङूरण्यस्वसमानाधिकरणास्यन्ताम(वप्रतियो मिते तरिक्रतय. 


स्ंबन्धेनेव्यथैः । 
56 


442 


परत्येकप्रतियोगिकेकसंयोगघटितसमुदायवत््वं तदिति - नैष दोषः} न च. 
मूतेत्वजातिपक्षे उत्पन्नविनष्टपृथिष्यादेरपि तदाश्रयतया स्ूर्तान्त- 
गतत्वेन तत्प्रतियोगिकसंयोगाप्रसिद्धया न तद्घटि तसंयोगसमुदायवत्त्व- 
माकाशादावित्यसम्भवतादवस्थ्यमिति वाच्यम्‌ । द्रव्यपदस्य संयोगव- 
दथेकतायाः प्रागेवावेदिततया तादृशपृथिव्या्यसंग्रहात्‌ मूतेपदस्य क्रि- 
यावत्परत्वे सुतरामदोषाच्चेति । तत्तुच्छम्‌ । अपेक्षाबुद्धि विशेषवि - 
षयत्वरूपस्य आकाशादिचतुष्टयघटकप्रत्येकमात्रसमवेतसंयोगसमदाय - 
पर्याप्तसमुदायत्वस्य भिन्नभिन्नतया त।दुषोकंकसमदायत्वावच्छिन्न - 
वतत्वस्य विभुसामान्यलक्षणत्वोपगमे वाच्यतासम्बन्धेन विभृपदवत्त्व- 
रूपलक्ष्यतावच्छेदकवत्यन्यस्मिन्‌ तस्यासत्त्वात्‌ अव्याप्तेः । तत्तत्सम्‌" - 
दायचतुष्टयवत्त्वस्य लक्षणत्वे असंभवापत्तेः । तस्य कुत्राप्यसत्त्वात्‌ । 
तावदन्यतमवत्तवस्य तथात्वे तादृशान्यत मत्वस्य तत्तत्समुदायत्वावच्छि- 
त्रभेदचतुष्टयवदन्यत्वरूपतया व्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नानुयोगिता- 
काभावानुपगमे असम्भवापत्तेः । तदुपगमे च घटाकाशादिसंयोगस्यापि' 
ताद्‌ शान्यतमत्वाश्रयतया घटादावतिव्याप्तेः कथमिदं संगच्छते । 


यदपि सर्वंमृतेद्रव्यसंयोगित्वम्‌" इत्यनेन मूरतंद्रव्ये गगनादिसं- 
युक्तत्वं नास्तीति लभ्यते । एवं च स्वासंयुक्तमृतंद्रव्यकं यद्यत्स्वं 
तत्तद्ग्यक्तित्वावच््छिन्नप्रतियोगिताकभेदकूटवत््वं लक्षणं फलितम्‌ ! 
अत्र गगनाद्यसंयुक्तमूर्तप्रसिद्धया स्वपदेन गगनाद्युपादानासम्भवात्‌ 
-गगनादौ लक्षणसमन्वयः । भगनादेरपि स्वासंयुक्तगुणादिकत्वादसम्भव- 
वारणाय मूतति । मूतेत्वजातिपक्षे तदाश्चयोत्प च्रविनष्टघटादेरपि 
स्वासयुक्तत्वादसम्भववारणाय संयोग्यथेकं द्रव्यपदम्‌ । ताद्शघटा- 
दश्च गगरनाद्यसंयुक्तत्वेऽपि संयोगित्वविरहान्नासम्भवः) न चैवं म॒तं- 
पदवयथ्यम्‌, गुणादेरतथात्वादिति वाच्यम्‌ । तथापि गगनादेः स्वासंय्‌- 
क्तगगनादिकत्वात्‌ तदहौोषवारणाय तस्यावश्यकत्वादिति - तदप्यसत्‌ । 
कालान्तरीणपुरुषान्तरीयमूतंपदार्थव्यक्तीनां विशिष्यास्माभिर्ञातुम- 
शक्यतया तादृशभेदकूटवटितलक्षणस्य दुष्करत्वात्‌ । स्वासंयुक्तमृत॑सं- 


443 ` 


घु क्तकत्वतादात्म्योभयसम्बन्धेन प्रमेयवि शिष्टान्यत्वस्यानंगतस्य लक्ष- 
 णत्वसम्भवेऽपि स्वसंयुक्ताप्रसिदढधचा संयुक्तत्वसंबन्धेन स्वावच्छि्तभिघ्- 
त्वघटितलक्षणस्य रूपादावतिव्याप्तेः, स्वातन्व्येण दरव्यत्वनिवेशेन तद्रा- 
रणेऽपि उत्पन्नविनष्टपृथिव्यादावतिष्याप्तेः । द्र्यत्वस्थले संयोगित्वं 
निवेश्य तत्परिहारेऽपि महागौरवात्‌ वक्ष्यमाणरीत्या यथाश्रुतशब्दल्‌- 
भ्याथस्य निर्दोषस्य संभवे तत्परित्यागेनार्थान्तरं परिकल्प्य तत्न 


दोषान्तरव्युदासाय विजेषणान्तरनिवेणस्य प्रक्षालनाद्धिन्यायेनायक्त- 
त्वाच्च । 


एतेन स्वासंयुक्तेत्यनेन स्वनिष्ठसंयुक्तत्वसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो- 
 निताकात्यन्ताभावविवक्षणान्नोत्पन्नविनष्टपथिव्यादावतिव्याप्तिः। एवं 
क्रियावदवृत्तिद्रव्यविभाजकधमेवत्वं मूर्तत्वनातिन्यधिकरणद्रव्यवि.- 
भाजकधमवतत्व वा सवंमृतंद्रव्यसंयोमित्वमित्यनेन विवक्षितम ! ताद- 
शघमवत्ता च स्वरूपसमवायान्यतरमम्बन्धेन । नातः का{लात्मादाव- 
व्याम्िरित्यपि परास्तम्‌ । उदक्षरताया दुर्वारत्वात्‌ | अन्यतरत्वघटक- 
योभंदयोमिथो विशेषणविशेष्यभावे विनिगमनाविरहेण विभूपदार्थ- 
द्र विध्यप्रसङ्काच्च । 


अत्रोच्यते - सर्व॑मूत॑त्यादरमतंदरन्यत्वव्यापकत्वम्थः । सर्वशब्दस्य 
समभिव्यहतपदाथेतावनच्छेदकव्यापकत्वाथेकत्वात्‌ । व्यापकता च 
स्वानुयोगिकसंयोगप्रतियो गित्वसंबन्धेन । एतल्लाभयव संयोगीत्युक्तम्‌। , 
यद्यपि स्वानुयोगिकसंयोगप्रतियो गित्वसम्बन्धेन मूर्तद्रव्यत्वन्यापकरत्वं 
| मूतदरव्यनिष्ठात्यन्ताभावीयतादृशसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताशुन्यत्व = 
पयवसितम्‌, वृत््यनियामकषम्बन्धस्यात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेर 
कत्वमते न प्रसिद्धयति, तथापि मूतंद्रव्यनिष्ठमेदभ्रतियोगितानिरूपि- 
। तनिरुक्तपम्बन्धावच्छिन्नवच्छेदकताणुन्यत्व्पं तदिह विवक्षितम्‌ । 


 अत्यन्ताभावगप्रतियोगितानवच्छेदकस्यापि वृत््यनियामकसंबन्धस्या- 
५. प्क्षारनाद्धिन्वायेति । भ्रक्षारुनाद्धि पङ्कस्य द्रादस्पश्चेन वरम्‌" इति न्यायेनेष्यथैः। 


444 
न्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकतावचछेदकतायाः सवेसंमतत्वादित्तिः 
मदेक्परिशीरितः पन्थाः । 


ननु परिमाणे परिच्छन्नत्वं नापकषेरूपम्‌, येनोक्तदोषः स्यात्‌ । 
अपि त्वाकाशाचन्यतमासमवेतत्वम्‌ । | 


यत्त - विभ्वसमवेतत्वं तदिति - तदसत्‌ ~ विभुत्वस्य मूतैत्व- 
घरितत्वेनान्योन्याश्रयप्रसङद्धात्‌ । अतो न परमाणुषु अन्याप्तिरिति 
मनसि निधायाह - प्रकाक्षिकायाम्‌ [८८] वस्तुतस्त्विति । 

कारूनिरूपणम्‌ । 

[८९] अनागतादीत्यादिना वतंमानपरिग्रहः । [९० | घटकतये- 
ति । अतीतादिव्यवहारं प्रति "अतीतत्वादिप्रकारकन्ञानस्य कारणतया 
तादुशव्यवहारजनकतावच्छेदकप्रतियो गित्वप्रकारतानिरूपितध्वं सप्रका- 
रतानिरू पिताधेयत्वप्रकारतानिरूपितप्रकारताद्याश्चयतयेत्यथैः, अभेद-' 
स्तृतीयार्थहेतुत्वान्वितः। वस्तुतस्तु अतीतत्वं स्ववृत्तिध्वंसप्रतियोगित्व- 
सम्बन्धेन, अतीत" इति शब्दप्रयोगाधिकरणकालवत्त्व म्‌ । भविष्यत्वं 
च स्ववृत्तिप्रागभावप्रतियोगित्वसम्बन्धेन भविष्यतीति शब्दप्रयोगाधि- 
करणकालवत्त्वम्‌ । वतंमानत्वं च आधेयतासम्बन्धेन वतंत इति शब्द~ 
प्रयोगाधिकरणकालवत्त्वम्‌ । एवं च व्यवहारे व्यवहर्तव्यतावच्छेदक- 
प्रकारकज्ञानस्य कारणतया तदवच्छेदकविषयतावत्वरूपं व्यवहार- 
हेतुत्वं कालस्याक्षतमेव । घटकतयेत्यस्यापि तादृशविषयताश्चयतये- 
त्यथः । अभेदस्तृतीयाथंः । प्रागभावानूपगमे पुनः भविष्यतीति शब्द- 

 प्रयोगाधिकरणक्षणध्वंसावच्छिन्नकालोत्पत्तिकत्वरूपं स्वध्वंसावच्छि 
चकालोत्पत्तिकत्वसंबन्धेन तादृशक्षणविशिष्टत्वपयैवसितं निर्वाच्य 
मिति ध्येयम्‌ । जनकतावच्छेदिका च विषयता मुख्यविशेष्यतानिङू- 


1. अतीतत्वादिप्रकारकज्ञानस्येति । घटः वतेम्नकाकबृत्तिभ्वसम्रतियोगो इस्याकार- 
कल्ञानस्येस्यथः ¦ ताददाव्यवहएरजनकतावच्छेदकेव्यस्य अन्तिमप्रकारतायामन्व- 
यः । अ्रत्तियोगिस्वनिष्टप्रकारतानिरूपिता या भधवंसनिष्प्रकारता वक्ञिरूपिता या जा- 
धेयस्वनिष्प्रकारता तज्निरूपिता या वतैमानकारनिष्टप्रकारता तदाश्रयतयेत्यथैः + 


445 


पितप्रकारत्वरूपा पू्व॑कल्पे ! चरमकल्पे तु समुख्यविशेष्यतानिरूपित- 
प्रकारत्वमूख्यविशेष्यतानिरूपितसंसगेतानिरूपितोत्पत्तिविषयतानिरू ~ 
पितविषयत्वान्यतररूपा ग्राह्या, अतो नातिप्रसङ्क इति। [९०| 
अजुगतस्येत्यादि । प्रतिक्षणदिनादिकं सूयेपरिस्पन्दादेभिन्नभिन्नत्वात्‌ 
तत्नातीतादिव्यवहारानुपपत्तेरिति भावः । | 


[९०] दिगिति । यद्यपि अतीतादिव्यवहारस्यानुगतकालवि- 
षयकत्वे वतेमानादावपि तादु शव्यवहा रापत््याननुगतसूर्यपरिस्पन्दादि- 
रूपोपाधिविषयकत्वमेवानायत्या स्वीकतंव्यमिति नोक्तरीत्या अति- 
रिक्तकानसिद्धिः। तथापि कालिकपरत्वाद्यसमवायिकारणसंयोगा- 
श्रयतया जाकाशादीनां प्रत्येकं विनिगमनाविरहात्‌ अतिरिक्तकालः 
सिध्यतीति कालिकसम्बन्धेन सर्वाधिारत्वस्य क्रियादावतिव्याप्तिभ्रमं 
निराकरोति - [९०] अत्रेत्यादिना । प्रतीच्यादीत्यादिना उदीचीदक्षि- 
णयोः परिग्रहः । । 


आत्मनिरूपणम्‌ 


[९२] समवायेन ज्ञानबदित्यथं इति । अन्यथा कालिकादिना 
ज्ञानवति कालादावतिव्याप्तिरिति भावः। [९२] विरोध इतीति । 
1तया ईश्वरस्य ज्ञानस्वरूपत्वबोधनादिति भावः । (नित्य) विज्ञा- 
नम्‌” इति श्रुतौ विज्ञानपदस्य अशेजाययजन्तत्वं वा नन्यादित्वात्‌ 
कतेरिल्युप्रत्ययान्तत्वं वाऽभिप्रत्याह - [९३) विज्ञानवदथकतेति । न- 
न्वीरवरे सुखाभावात्‌ कथमुक्तश्रुतेः प्रामाण्यमित्यागङक्याह - [९३ | 
अत्रेति । [९३] सुखी संवृत्तोऽहमितिवदिति । तादु शवाक्यस्थसुख- 
शब्द इवेत्य्थः । अ्र-उक्तश्रुतौ, आनन्दः - आनन्दशब्दः दुःखामावे 
उपचर्य॑त इति । सप्तम्या आधेयत्वमथेः। उपचारो लक्षणा । निरूपक- 
त्वमाख्यातार्थः । तथा व ॒दुःखाभावनिष्ठलक्षणानिरूपकः उक्तश्नुति- 
स्थानन्दशब्द इति फलितम्‌ । 


1. तयेति । 'निस्य विज्ञानमानन्दं ब्रह्म' इति श्त्येस्यथैः । 


446 

श्रुतिवाक्यस्थपदस्यासति बाधके लक्षणा न युक्तेत्यानन्दशब्द- 
स्य मुख्यार्थपरत्वं वणेयतां नवीनानां मतमाह [९३]. नवीनास्तिति । 
नन्वीश्वरे जन्यसुखाभावात्‌ कथमानन्दणब्दस्य मुख्यार्थेकत्वमत आह 
- [९३ |नित्युखमिति । दशितश्रुतिबलादित्यादिः। [९३विजातीयेति । 
अन्यथा परात्मनः परेण भनसा प्रत्यक्षापत्तेरिति भावः । 

इदमत्र बोध्यम्‌ - आत्मा बाह्यप्रत्यक्षीयलौकिकविषयताशन्य 
उद्भूतरूपशुन्यद्रव्यत्वात्‌', "जीवगतसुखाद्यतिरिक्तं मानसीयलौकिक- 
विषयत्वाभाववत्‌ विजातीयमनोयोगतदाश्रयसमप्रतत्वादिशून्यत्वात्‌, 
गगनादिवत्‌'इत्यनुमानद्रयं विवक्षितम्‌। तेन न चार्वाकमते पक्षाप्रसिद्धि। 
अवच्छेदकावच्छेदेन साध्यसिद्धेरुटेश्यत्वात्‌ नांशतस्सिद्धसाधनम्‌। [९२] 
नाप्यनुमानम्‌ लिङ्भावादित्यत्ापि प्रमेयसामान्यं स्वव्यतिरिक्तात्मसा- 
 धकत्वसम्बन्धावच्छिक्चजीवनिष्ठप्रतियो गिताकात्यन्ताभाववत्‌ वस्तु- 
त्वादित्यनुमानम वसेयमिति । 

[९३ | दिगिति । अयमत्र भावः - यद्यपि कृलालक्रतित्वाद्यव- 
च्छिच्तसत्तवे घटत्वाद्यवच्छिन्नसत्वं तदभावे तदभाव इत्यन्वयव्यति- 
रेकाभ्यां घटत्वादिकुलालादिक़ृतित्वाभ्यामेव कायेकारणभावस्सिध्यति, 
तथापि यद्विशेषयोरितिव्याप्तिबलात्‌ कार्यत्वावच्छिन्ं प्रति कृतित्वेन 
कारणत्वमप्यावश्यकम्‌ । एवं कार्यैत्वावच्छिन्नं प्रति ज्ञानत्वेच्छात्वा- 
भ्यामपि तथात्वं तादृशान्वयव्यतिरेकाविशेषात्‌ ¦ एवं च कार्थं कृति- 
जन्यं कायत्वात्‌ इत्यनुमानमिव कार्य ज्ञानजन्यं इच्छाजन्यञ्च का- 
येत्वात्‌" इत्यनुमानद्रयमपि विवक्षितमिति, [९३] अपरोक्न्नाना- 
देरित्यादिपदेन चिकिर्षापरि ग्रहः । [९३] वचिकिर्शदिकमित्यादिपदेन 

तिपरिग्रहः । ननु "यः सव्ञः सवैवित्‌"इति श्रुतौ सर्व्ञशनब्देनैव ईश्व- 
रस्य सवेविषयकनज्ञानत्वलाभे पुनः सर्ववित्पदं व्यथमित्याशङ्क्याह 
[९३| क्षवेविदितीति । वस्तुतस्तु सर्वविदित्यस्य सर्वं विदन्तीति 


व्युत्पत्या स्वेव्याप्त इत्यथः । विद लाभ इति धातोः क्विपि तादश्चा 
सम्भवादिति ध्येयम्‌ | 


` 447 


` ननु [९२] जीवस्य लक्षणमाह - जीव इतीति दीपिकायाम्‌ [९१] 
जीवस्तु प्रतिशरीरं भिन्न इति संग्रह्वाक्यावतरणमयुक्तम्‌ । प्रतिशरीरं 
भिन्नत्वस्य इन्दियादिसाधार णतया जीवलक्षणत्वासम्भवात्‌, अतो 
लक्षणपदस्य वहुलग्रहणसामर्थ्यात्‌ लक्ष्यत इदमिति व्युत्पत्या कर्मणि 
ल्युडन्ततवमशधित्य स्वहूपपरत्वमभिसन्धाय व्याचष्टे - [९३] खशूय्‌- 
माहेत्यथे इति । [९३] भृे प्रति शरीरं भिन्न इति । अव्र च प्रति- 
पदसमभिव्याहृतद्वितीयायाः आधे यताश्रयभेदप्रतियोगितावच्छेदक- 
त्वमभावश्च खण्डशोऽ्थः। अन्यथा सामान्यतो व्यापकत्वस्य व्याप्यवि- 
शेषाघटितस्य दुवेचत्वेन द्वितीयाथंतानुपपत्तेरिति ध्येयम्‌ । 


ननु प्रतिशरीरं भिन्न इति वाक्यात्‌ प्रतिद्रव्यं सत्तेत्यादिषु 
दरव्यत्वव्यापिका सत्तेत्या्य्थवत्‌ प्रतिपदसमभिव्याहूतश रीरपदस्य श- 
री रत्वव्यापकत्वा्थकतया शरीरत्वव्यापकभेदप्रतियोगीत्यर्थो लभ्यते| 
तच्च न घटते । जीवात्मन्येकत्वोपगमेऽपि ईदशा्थनिर्वाहात्‌ आत्म, 
भेदस्य शरीरत्वव्यापकत्वाक्षतेः । अघ्नोच्यते - न हि भेदस्य शरीरत्व- 
व्यापकत्वं स्वरूपसंबन्धेन विवक्षितम्‌ । येनैवं स्यात्‌ । अपि [तु] 
स्वसमानाधिकरणभोगावच्छेदकत्वस्वप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसंब- 
न्धेन, अवच्छेदकता स्वविशिष्टयोगजधर्मा यजन्यशरी रावच्छिन्नभोग- 
धतत्वसं बन्धेन । शरीरे स्ववैशिष्ट्यं च स्वभिन्न [त्व |स्वसमानकाली- 
नत्वोभयसंबन्धेन । अतो नोक्तदोषः । एतदेवाभिप्रत्याह - [९३] 
समानकारिकेत्यादि । कि तहि जीवलक्षणमित्याण ङायामाह - दीपि- 
कायाम्‌ [९२] सुखादिकं जीवलक्षणमिति । अत्र सुखोपादानं प्राचीनमत- 
मनुसृत्य । अन्यथा नवीनमते उक्तरीत्या ईश्वरेऽतिव्याप्तेः । आदिना 
दुःखद्रेषयोः परिग्रहः! ` 


प्रकाशिकायाम्‌ [९३] अन्यथा-शरीरातिरिक्तस्यात्मत्वे । सि~ 
दान्ते मनुष्यादिशब्दस्य स्ववृत्तिचेष्टासाधारण कारणयत्नवत््वसंबन्धेन 


448 
मनुष्यादिशरी रावच्छिच्चात्मपरतया मनुष्योऽहमित्यादिप्रतीत्युपपत्ति- 
` रित्यभिसन्धायोक्तम्‌ [९३] अभिमान इति । 


[९४] वन्मध्यमपरिमाणभित्यादि । परिमाणे मध्यमत्वं च 
 परमाणुत्वपरमहत्वभिचत्वम्‌ । तथा चात्मनस्तथात्वे यथादेहं तस्या- 
पि सङ्कोचविकासशालित्वापत्या अनित्यत्वप्रस ङ्ग इति भावः । 


[९४ दिगिति । अयम भावः - यदि च कायञ्यू स्थले शरी- 
 रान्तरेऽपि सुखादिसाश्चात्कारोपपत्तये प्रभाप्रसरणमङ्खीक्रियते, तदा 
 अन्यन्रादुष्टस्येह्‌ कल्पनमनुपपन्नम्‌; दष्टानुरोधेनैव कल्पनस्य सवे- 
सम्मतत्वात्‌ । एकग्रहुवतिदीपप्रसरणस्य ग्रहान्तरेऽदष्टेः । एवं व्यापि- 
त्वप्रतिपादकागमोऽपि तवर प्रमाणमिति । 

सनोनि रूपणम्‌ 


दीपिकायाम्‌ [९८] स्पशरदिरसवे सतीति । वायावतिव्याप्तिभिया 
रूपादिरहितत्वोवेक्षणम्‌ । सङ्ग्रहे [९८) प्रत्यात्मनियततरादिति । 

अत्र केचित्‌ - यावन्तः आत्मानः तावतां मनसां वाच्यत्वात्‌ 
 मनसोऽनन्तत्वमिति विशिष्टार्थः । तल्लाभः कथमिति चेत्‌ इत्थम्‌ - 
प्रतिपदसमभिव्याहूतमात्मपदं प्रातिस्विकरूपेण तत्तदात्मव्यक्तिपरम्‌ । 
तन्नियतत्वं च तदन्यासम्बन्धित्वम्‌ तच्च तदन्यसमवेतज्ञानाजनकत्वम्‌ । 
तथा च स्वजन्यज्ञानाश्रययत्किचिरात्मभिन्नस्षमवेतन्नानाजनकत्वादिः 
त्यर्थः । एकैकस्य मनस इति शेषः । ज्ञानज्ञाप्यत्वं पश्वम्यथेः अन- 
न्तत्वे अन्वेतीति - तत्तुच्छम्‌ । आत्मशब्दस्यात्मत्वजातिविशिष्टशक्ति - 
तया तत्तद्व्यक्तित्वाथच्छिन्नपरत्वे तस्य लक्षणप्रसङ्गात्‌ । आत्म- 
नामनन्तत्वेन विशिष्य दुर्ञेयत्वाच्च । | 


वस्तुतस्तु नियतत्वमवर भेदाश्चयत्वम्‌ ; भेदे चत्मनः प्रतिपद- 
समभिन्याहारबलात्‌ ।स्वसेत्यादिभेदवत््वरूपव्यापकतासंबन्धेन अन्वयः। 


३. स्वसेस्यादिभेदवर्वेति । स्दवपानाथिहरयरे दधतियोगितावच्डेदुकवसं बन्धाव- 
च्छिद्लस्वनि्ठावच्छेदकदाकप्रतियेःगिताकसेद दत्वसंवश्घेनेष्यथेः । 


449 


स्वाधिकरणता तादांतम्यसंबन्धेन 1 भेदः स्वभिंत्तसमवेतज्ञानजनकत्व- 


सम्बन्धावच्छिननस्वप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वाश्रयमनोजन्यज्ञानस म वा- 
 यित्व-उभयसंबन्धेन । एवं चात्ंपदस्य मुख्यार्थपरतापि सुतरां सङ्ख- 
च्छते । अत एव सङ्पग्रहटिषण्याधुक्तमर्थान्तरमपि द्‌ रतोऽपास्तम्‌ । 
ननु लाघवात्‌ स्वेंषामप्यात्मनां एकमेव मन आस्तामित्यत्राह - [९९] 
-सर्वातनामित्यादि । ननु मनसोऽगृत्व एव उक्तदोषः स्यात्‌ । न हि वयं 
तस्पाणुत्वं स्वीकूर्महे। अपि तु विभुत्वमेव । तथा च सर्वात्मनां मनस 
एकत्वेऽपि सर्वेन्दरियेरेकदा संयोगसम्भवात्‌ नैकस्य पुसः ज्ञानदशायां 
अपरस्य तदनुपपत्तिरित्यभिप्रायेण शङ्कुते - दीपिकायाम्‌ [९९] ननु 
मन इत्यादिना । [९९] स्प्रहितखे सतीत्यादि । पृथिव्यादौ व्यभि- 
 चारवारणाय सत्यन्तम्‌ । गुणादौ व्यभिचारनिरासाय विशेष्यम्‌ । 
अत्र च मनसोऽणत्वे आनन्त्यं कल्पनीयम्‌ । विभूत्वे तु न तथेति ला- 
 घवमिति तकंसतत्वात्‌ नास्यानुमानस्या प्रयोजकत्वमिति भावः । सम- 
वायेन संयोगं प्रति समव यिन क्रियायाः कारणत्वात्‌ विभुषु च क्रिया- 
विरहेण नोक्तसंयोगोपपत्तिरिव्याणयेनाह - प्रकाशिकायां [९९ विथु 
येति । [९९ | क्रियादीत्यादिना संयोगपरि ग्रहः । 'दीपिक्षायाप्‌ [९९] 
तदा सुपुिरिति । इदमव बोध्यम्‌ - सुषुप्तिः स्वापः पुरीतन्नाडीप्रदेशा- 
वच्छिन्नात्मानुयोगिकःमनःप्रतियोगिकसंयोगः न तु तादृशदेशानुयो- 
-गिकमनःप्रतियोगिक्संयोगः। तथा सति "चैः स्वपिति', भेव: सुषुप्तः" 
इत्यादिवाक्यानामप्रामाण्यापातात्‌ । तव चैवरादिपदस्य तत्तच्छरीरा- 
 वच्छिन्नात्मपरतया आत्मनि च तादृशसंयोगविरहात्‌ । कतुंप्रत्ययस्य 
` चाश्रयत्वबोधकत्वात्‌ । अत एवोक्तम्‌ व्युस्पत्तिवादटिषप्पण्याप्‌ ङृष्णम्भ- 
नापि "तवरेकसिमिन्‌ स्वापे निद्रानाडचवच्छिन्नमनोयोगरूपे इति । 
शधात्वर्थस्वपि निद्रानाडयवच्छिन्नात्ममनोयोगशूपे' इति च । 


यत्तु - स्वपितीत्यादौ पुरीतत्प्रदेशमनोयोगानुक्‌लकृतिमानिति 


-बोधवर्णनम्‌ - तदयुक्तम्‌ - स्वापदशायामात्मनि तादृशकृते रभावात्‌ 


-जीवनयोनिरूपयत्तस्य च प्राणक्रियामावहेतुत्वेन तादशसंयोगानुक्ल- 
57 


थ 


450 


त्वविरहात्‌ इष्टसाधनताज्ञानजन्यतावच्छेदकप्रवृत्तित्वजतिरेवाख्याता- 
थतावच्छेदकतायाः गदाधरेण उक्ततया जीवनयोनियत्नस्याख्याताथेता- 
प्रसक्तेरेवाभावाच्च । यद्यपि तादृशमनोयोगस्य स्वापरूपत्वे मनः 
स्वपितीत्यादिवाक्यप्रामाण्यापत्तिः, तथाप्यनुयोगिताया एव तच 
प्रत्ययारथुत्वस्वीकारेण तस्याश्च प्रतियो गिन्यनभ्युपगमात्‌ नोक्तापत्तिः 
यद्यप्याख्यातादेराश्चयत्वर्थकताया अप्यन्यत्र क्लृप्तत्वात्‌ तत्तात्पयंण 
मनः स्वपिति इत्यादिप्रयोगापत्तिः दुर्वारेव । तथापि कृत्यादावेवाख्या- 
त्य शक्तिः, आश्रयत्वादौ तु निरूढलक्षणेति सर्वानुमतम्‌ । तत्र स्वपि-' 
धातुसमभिव्याहृतप्रत्ययस्यानुयोगित्व एवानादितात्प्य कल्प्यते । 
अतो न दोषः :। अथानुय्ोगित्वादेस्संसगतया भानेनेवोपपत्तौ कि- 
॥ माख्यातादेस्तदर्थकतामुपगम्य प्रकारविधया तद्धानस्वीकारेण ? 
| अन्यथा तत्संस्स्यापि शाब्दबोधविषयत्वकल्पनापत्त्या गौरवात्‌ ।. 
| न चैवं चैत्रो न स्वपितीत्यादौ नवर्थाभावान्वयानुपपत्तिः । प्रतियोगि- 
| | । तावदनुयोगिताया अपि वृत्यनियामकत्वेनाभावप्रतियोगितानवच्छे- 
दकलत्वादिति वाच्यम्‌ । वृत्यनियामकस्याप्यभावप्रतियोगितावच्छेदक- 
ताघटकसम्बन्धत्वोपगमेनादोषात्‌ । न च वृत्त्यनियामकसम्बन्धा- 
वच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्यातिरिक्तस्य कल्पने गौरवमिति वाच्यम्‌ । 
तादशसंम्बन्धावच्छि्तप्रतियोगिताकतदभावस्य तदीयतादृशसम्बन्धा- 
भावसमनियतत्वेन तदधिच्वतया अतिरिक्तकल्पनाविरहात्‌ । न चव- 
मपि . वृत््यनियामकस्षम्बन्धावच्छिन्प्रतियोगिताकल्पने गौरवसिति 
वाच्यम्‌ । भवन्मतेऽपि प्रागक्तगौ रवसत्वेन स।म्यात्‌ । न च राजपुरुष 
, वादोक्तयुक्त्यानुयोगित्वस्य शाब्दबोधे प्रकारत्वमावश्यकमिति वाच्यम्‌ 
तादशयुक्तीनां विस्तरेणान्यत्रास्मामिर्निरस्दतरात्‌ । स्वपितीत्येतावन्मा- 
त्रस्य बोधकत्वोपपत्तये आचख्यातादेरनूयोमिता्थंकताया आवश्यकत्वात्‌ 
यद्यपि चैव: स्वपितीत्यादौ अनुयोगितायाः पदायत्वेऽपि शाब्दबोधे 
संसर्गतया भाते न कोऽपि दोषः। तथापि तात्पर्याथविशेषनूरोधेन 
-तत्संसर्गको वा-तत्प्रकारको वा. बोधो भवत्विति न तत्रास्माकमाग्रहः ४: 


~ 


(4 
(1 


451 -* 


चैत्रो जानातीत्यादावप्येवमेव बोध्यम्‌ । एवं भवन्मते पुरीतत्‌ स्वपि- 


 तीत्यादिप्रयोगस्य प्रामाण्यं दुर्वारम्‌ । अस्मन्मते तु नेति मदेकपरि 
श्ीरितः पन्थाः । 


[९८] सुखा्रुपरन्धिस्षाधनमिन्द्रिय मन इति सङ्ग्रहः । 
अत्र च घटाद्यपलन्धिसाधनीभूतंचक्षुरादिनिरासाय सुखादीति । 
आत्मन्यतिव्याप्तिवारणाय विशेष्यम्‌ । यदि च तादुशोपलब्धिसाध- 
नत्वं तादशोपलब्धिनिष्ठान्‌भवत्वव्याप्यधर्मावच्छि्नजन्यतानिरूपि- 
तजनकत्वम्‌, अन्यथा कालविधया तज्जनके चक्षुरादावतिव्याप्तेः । 
तथा च. नात्मन्यतिव्याप्तिरिति - इद्दरियत्वविशेषेणं व्यमिति 
विभाव्यते, तदाप्याह ` प्रकाक्षिकायामर्‌ आत्ममनोयोगादीति । आदि 
पदेन सुखादिपरिग्रहः । तथा च सुखादिमानसत्वावच््छिन्नं प्रति मनसः 
करणता निर्वाहार्थं आत्ममनोयोगस्यात्मसमवेतयोग्य विशेषणत्वेन सुखा- 
देव॑ व्यापरताकल्पनस्यावश्यकतया तद्वारणाय तत्साथक्यमिति 


भावः} [९९] अणुत्वसिद्विरिति । इदमल. प्रमाणाभिमतम्‌ (मनः अणु- | | ध 


त्वतदभावान्यतरवत्‌ प्रमेयत्वात्‌" इत्यनुमानं मनसोऽनणृत्वे उक्तरीत्या 
सृषुप्त्यनुपपत्तिरिति तकंसहकृतमिति । 


रूपनिरूपणम्‌ 


[ १००] चशुरम्रगरहलो गुणो रूपमिति संग्रहवाक्यम्‌ । अव च 
चक्षुर्मातग्राह्य इत्यनेन चक्षुविशिष्टधर्माश्चयग्राह्य इति बोधः 
वैशिष्टचं च लौकिकप्रत्यासत्या स्वग्राह्यरूपग्राहकेन्दरियवृत्तिभेदप्रति 
योगितावच्छेदकत्वसंबन्धावच्छिन्न -स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिता- 
-कमेदवत्त्वचक्षष्ट्वनिष्ठाधेयत्वोभयसम्बन्धेन । अधिकम्‌ अन्यत्र प्रपञ्चित 
-अस्माभिः । प्रकाशिकायाम्‌ [ १०१]न रूपे सम्भवतीति । रूपस्यात्ममनो- 
ग्राह्यत्वादिति भावः । [ १०१] तथापि तभिन्द्रियेति । य यपि चक्षुरि- 
-तरनिरूपितज्ञानत्वानवच्छिन्चजन्यताश्रयज्ञानीयलौकिकविषयताशून्य - 
-त्वरूपचक्षरितराग्राह्यत्वविवक्षणे न दोषः । तथापि त्वगादंः ` चान्तुष- 


त 


| 


| 


452 


प्रत्यक्षं प्रति कालादिविधया जनकतामादायासम्भववारणाय _ जनक- 


तायां कालत्वाद्यनवच्छि्तत्वस्य वा जन्यतायामेव वा ॒ज्ञानत्वव्याप्य- 
धर्मावच्छिच्चत्वस्य वा व्रिवक्षणीयतया चन्षुस्संयुक्तसमवायमादाया- 

सम्भववारणाय चक्षुरितरस्य द्रव्यत्वेन विशेषणीयतया च गौरवमि- 
त्यालोच्ये तत्परित्यागः । [१०१] खंगग्राचतेत्यादि । त्वाचनिरूपित- 

लौकिकविषयताशुन्यत्वं चाक्षुषनिरूपितलौकिकविषयतावत्वं च जा- ` 
तिविशेषणमत्र वक्तव्यम्‌ । तेन त्वाचप्रत्यक्षे रूपत्वस्योपनयमर्यादया ` 
भानेऽपि त्वचश्च कालविधया रूपचाक्षुषज्ञानजनकत्वेऽपि न क्षतिः । ` 
एवं गुरुत्वादेः चाक्षुषे उपतयमर्यादया भानेऽपि नातिव्याप्तिः । अत 
रसादिवारणाय चाक्षुषेति । प्रभादिवारणाय गुणविभाजकेति । गुण 
त्वव्याप्येत्यथैः । ` ननु प्रभाभित्तिसंयोगेऽतिव्याप्तिवारणाय गुणपदमेव | 
विशेषगुणपरं कि नोक्तमित्यश ङ्ायाम्‌ आह- [१०१] अत एवेत्यादि । 
तथा च दशितातिव्याप्तिवारणाय चक्षु्मात्तम्राह्यसांसिद्धिकद्रवत्ववि- 
रेषेऽतिव्याप्तिनिरासाय च जातिघटितपरिष्कारस्यावश्यकतया त्व- 


- गग्राह्यत्वादेः तद्विगेषणतयैवोपपत्तौ लक्षणे विशेषत्वनिवेशनं गौरवा 


वह्सिति भावः । 


दीपिकायाम्‌ [ १००] अव्याप्यद्त्तिनीलादीति । अवाव्याप्तिवृत्ति- 
त्वविशेषणं परस्परवेयधिकरण्याश दधानि रासाय दंशिकाव्याप्यवृत्तित्व- 
मिहं विवक्षितम्‌। तच्च \स्वप्रतियोगित्वस्वाधिकरणनिरूपितकिचिदे- 
शावच्छिन्नाधेयत्वोभयसंबन्धेनाभावविशिष्टत्वम्‌ 1: ननु ` [१००] 
रूपस्य व्याप्यवृत्तिनियमादिति दीपिकोक्तिरसङ्घता 1 उत्पन्नं द्रव्यमिति 
न्यायेन रूपादीनां कालिकाव्याप्यतृत्तित्वस्यावश्यकत्वादित्यत्त .-आह्‌- 
प्रकाशिकायाम्‌ [१०१] व्याप्यत्त्तित्वेति । देशिक्याप्यवृततित्वेत्यथं 
इति । दैशिकंव्याप्यवृत्तित्वं च पूर्वोक्तोभयसम्बन्धेनाभावविशिष्टान्य- 


1.  स्वप्रतियोगिष्वेस्यादि । स्वं कपिसंयोगाभाव त्रतियोगित्व कपिसंयोगे, एवे स्वै 


कपिसंयोगाभावः तदधिकरण बक्षः तन्निरूपिताम्रदेक्ावच्छिञ्चबत्तित्वं कपिस्ंयोगेऽ-- 
स्तीति समन्वयः । `<: रः [र 


453 


२, 


त्वम्‌ । {अत्र च नीलादिसमूदायः चित्तेखूपमिति प्रतीतिविषयत्वतद- 
भावान्यतरवान्‌ प्रमेयत्वादित्यनुमानं नीलादिसमुदायो यदि प्रती 
तिविषयः स्यात्‌ तद्यंव्याप्यवृत्तिः स्याति तकंसहकृतं प्रमाणं 
वाच्यम्‌ । तत्र रूपस्य व्याप्यवृत्तित्वनियमे विप्रतिपन्नं प्रति दूषणा- 
न्तरमाह - [१०१] इदशुपरक्षणमित्यादिना ! एवं च दशितगौरवज्ञान- 
सहकृत मुक्तानुमानमेव चिव्ररूपस्यातिरिक्तत्वे प्रमाणमिति भावः। 
प्रागभावा दीत्यादिना ध्वंसपरिग्रहः। ननु चित्रपटे रूपवत्ताप्रतीते; 
सामाना धक रण्यसम्बन्धेनावयवरूपमादायोपपत्तेः अतिरिक्तचित्ररूपं 
नोपेयते । परस्परविरोधेन व्याप्यवृत्तिनीलादिसमुदायोऽपि न तत्रो- 
तत्तम हंतीति आशङ्कते [१००] ननु चित्रेत्यादिना दीपिकायाम्‌ । 
सामानाधिकरण्येन तवर ॒रूपसतत्वादाह - प्रकाशिकायाम्‌ [१०१ 
समवायेनेत्यादिरिति । असमवेतत्वीयसम्बन्धस्य स्वरूपस्य कारणता- 
वच्छेदकत्वाकल्पनया लाघवमभिसन्धायाह - [ १०१] खाश्रयसमवे 
तत्वसम्बन्धेन शूपमिति । ज्ञानगतप्रत्यक्षत्वजातौ प्रयोजकत्वासम्भवा- 
दाह - [ १०१] प्रष्यक्षविषयत्वेति । ननु द्रव्यवृत्तिलौकिकविषयतास- 
म्बन्धेन प्रत्यक्षं प्रति समवायेन रूपस्य कारणत्वे चित्रपटस्थलेऽतिरि- 
क्तरूपतत्प्रागभावतद्ध्वंसानां कल्पनया महागौरवमिति तदपेक्षया स्वा- 
श्रयसमवेतत्वसम्बन्धेनैव रूपस्य कारणत्वमृचितमित्यतो दूषणान्तर- 
माह - [१०१] चित्रावयवाबयवकेत्यादिना । दीपिकायाम्‌ [१०१] त- 
स्मात्‌ परस्येत्यादि । अयमत्र भावः -- अयं पटः रूपतदभावान्यतर- 


1. अन्न चेति । नीरादिञ्युदायस्य चिक्लरूपत्वाभाव इत्यथैः । यदा सूपस्य व्याप्य ~ 
वृत्तिस्व इत्यथः । अथवा चिन्ररूपस्यातिरिक्तत्व इव्यथः । 


2. सामानाधिकरण्यसंबन्धेनेति । स्वाधिकरणन्रहितस्व संबन्धेनेस्यथैः । स्व अवयवतन्तु- 
. रूपं तदधिकरणं तन्तवः. तदस्तित्वं परस्येति तेन संबन्धेन पटस्य तन्तुरूपवस्वस्‌ £ 
3. समवेतत्वीयेति । रूपवत्समवेतस्वस्य प्रस्यक्षत्वप्रयोलकस्वे तस्य ॒स्वरूरसंबन्धेनेव 
प्रयोजकत्वं वाच्यमिति समवेतस्वप्रतियोगिकस्व रूपसंबन्धस्य कारणतावच्छेदकसं - 
अन्धत्वं वक्तयम्‌ । स्वाश्रयसमवेतस्वेसंबन्धेन रूपस्य कारण्स्वे तु समवेतस्वमेव 
ˆ कारणतावच्छेदकसंबन्धः न तु तदीयस्वरूपमिति साघवभिति । कारणतावन्छेदकू- 
 धमेराघवमष्यत्र वोध्यम्‌ । ` < 


= 


णाः त 
। 


६ 
५ र 


455 


त्वात्‌ इत्यत आह - [ १०५ | चक्षुशग्र्येत्यादि । चक्षुरग्राह्यत्वं च चा- 
क्षुषनिरूपितलौकिकविषयताशून्यत्वम्‌ |} त्वगिल््ियग्राह्यत्वं च त्वाचनि- 
रूपितलौकिकविषयतावत्त्वम्‌ । नातः ।‰वेवहोषः । गुणविभाजकत्व 
च वाय॒प्रत्यक्षतावादिनवीनमतें वायृत्वजातिमादाय वायावतिष्या- 
प्तिवारणाय उपात्तम्‌ । । 
` पाकप्रक्रियानिरूपणस्‌ 
[१०६] परा्रृच्यादीत्यादिना रूपान्तरपरिग्रहः । ननु [ १०५ | 
आमनिक्षिप्े षट इति दीपिकावाक्ये सप्तम्यन्तघट्पदस्योत्तरल्ान्वया- 
सम्भवात्‌ अस ङ्तिरित्यतो योजनामाह - [१०६] षटे आमनिक्िपे 
सतीति | तथा च घटपदोत्तरसप्तम्या आमसंयोगोऽथः । तस्य चोत्तरका- 
लीनत्वसंबन्धेन श्यामघटनाशे अन्वय इति भावः। 


ननु परमाणुषु रूपोत्पत्तौ श्यामघटनाश इति दीपिकावाक्यात्‌ 
ष्यामघटनाजे परमाणनिष्ठरूपोत्पत्यत्तरकालीनत्व लभ्यते । तच्चा- 
युक्तम्‌ ~ अवयविनाशानन्तरमेव परमाणुषु रूपान्तरोत्पत्तेः वेशेषिकेः 
स्वीकारात्‌ अतो योजनया अन्वयमाह ~ [१०६] श्यामषटना् 
इत्यादि । जात इति शेषः। तथा च नाशपदोत्तरसप्तम्याः उत्पत्ति- 
र्थः । -तस्याश्चोत्तरकालीनत्वसम्बन्धेन रूपान्तरोत्पत्तावन्वय इति 
भावः । [१०६] स्वतन्त्रेष्विति । विशकलितेष्वित्यथैः | आरम्भकसंयो- 
गरदहितेष्विति यावत्‌ । [१०६] अधुरावयवीति ।. पूवेविनष्टावयवि- 
 व्यतिरिक्तावयवीत्यथैः । [ १०९ | अत एवेति । अवयविन्यपि पर- 
माणुवत्‌ पाकाङ्धीकारादेवेत्यथंः ! ननू सोऽयं घट इति प्रत्यभिज्ञा 
साजात्यमवलम्बते । निर्वापितारोपितदीपे सेयं दीपज्वालेति . प्रय 
भिज्ञावत्‌ न त्वेकस्या एव व्यक्तेः कालद्यसम्बन्धम्‌ । अतो न विरोध 
इत्यतो दूषणान्तरमाह - [ १०५] अनन्तावयवीत्यादि । नाशादीत्या- 
दिना प्रागभावपरिग्रहः । [१०७] वारण्षम्भवादिति । वेजात्यस्याव- 


1. पूरैवदहोष इति । चाष्ुषे उपनयमय दिया स्पलेस्वस्य, स्वाचे गुरुत्वस्योपनयम्यां ~ 
दया भानेऽपि नासम्भव; अतिष्यादिर्वेस्यथः । 


० 


यवरूपाजन्यावयविरूपव्यावृत्तत्वादिति भावः । [१०७ पथायोग्धमिति । 
तथा च रूपादिचतुष्टयपदं तादृशचतुष्टयान्यतमपरमिति भावः । 


` ननु उद्भूतत्वस्य जातिरूपताया इन्द्रियलक्षणावसरे निरस्त- 
त्वात्‌ अत्र च जातिरूपत्वोक्तेः पूरवोत्तरप्रन्थविरोय इत्याशङ्कय मत-. 
भदनोभयग्रन्थस ङ्गतिरिति तस्य जातिरूपत्वमेवेत्याह्‌ - [ १०७] 
उदूभूत्वं जातिरित्यादिना । गुणगतेति । गुणघटितेव्यर्थः । [ १०७] न 
दोषः - न पूर्वोत्तरप्रन्थविरोध इत्यर्थः । अयं भाव सा द्यस्य जाति- 
बाधकताय प्रमाणभूते धर्मशास्त्रे द्रव्यगतसाकथस्यैव जातिबाधक- 
त्वाक्तेः । स्वाधिकरणद्रव्यवृत्तित्वस्वाभावाधिकरणद्रव्यवृ्तित्वस्वा- 
धिकरणद्रव्यवृत््यभावगप्रतियोगित्वलितयसंबन्धेन ` ज।तिविशिष्टत्व- 
रूपद्रव्यघटितजातिसा ्ुयंस्यैव जातित्वाभावन्याप्यताया उपगमेन 
जातिवाधकत्वं स्वीक्रियते । न तु गुणादिसाधारणस्वाधिकरणवटित- 
जातिसाङ्कयंस्येति । 


` वस्तुतस्तु प्रागुक्तसम्बन्धेन द्रव्यत्वव्याप्यजातिविशिष्टत्वमेव 
जातित्वाभावव्याप्यमित्युपगमात्‌ गुणत्वव्याप्यजातिवैशिष्टचस्य चात- 
थाभ्रुतस्य न जातिबाधकत्वमिति ध्येयम्‌ । जातिसाङ्कयंसामान्यस्यैव 
जातिबाधकत्वमभ्युपेत्य प्रकृतग्रन्थमुपपादयतां मतमाह - कैचिखिति । 
आहुरित्यनेनास्वरसः सूचितः । तद्रीजन्तूद्नूतत्वस्य तत्तदनुद्भूतत्वा- 
भावकूटसूपत्वं तस्य गनादिसंयोगसाधारणतया यगनादिप्रत्यक्षभियां 
प्रत्यक्षप्रयोजकत्वासम्भवात्‌ उद्भूत-वं प्रत्यक्षप्रयोजकमितिदीपिका - 
अन्थासङ्कतिरिति । 
परिमाणनिरूपणमस्‌ 
„ [१०८] मवेग्रधान इति । भावः प्रधानं मुख्यविशेष्य: यस्मि- 
च्रिति व्युत्पत्या धरमनिष्ठमुष्यतानिकूपकत्वं भावप्रानत्वम, निरूप. 
कत्वं च ज्ञानद्वारकम्‌, एवं चाणुमहृदादिशब्द प: अगु- 
त्वमहत्वादिकं लक्षणया बोधयतीति भावः ।' ति 


ज ्् 


457 
[११०] साध्रारणकारणत्वेन - कार्यत्वावच्छिन्नका्यतानिरूपि- 
नततकारणत्वेन । ननु स्वात्यन्ताभावघ्तमानाधिकरणतमव्याप्यद्ृ्तितमिति 


दीपिकावाक्ये स्वपदस्य यत्ताव्याप्यवृत्तित्वं स्थाप्यम्‌ तद्व्यक्तिपरताया 
आवश्यकतया संयोगादिव्यक्तीनामानन्त्यात्‌ एकव्यक्तचुपादनेऽपरब्य- 


` क्त्यसंग्रहः । स्वात्यन्ताभावसमानाधिकरणं यद्यत्स्वं तावदन्यतमत्वं तु 
 सर्वेजेनव ज्ञेयम्‌, महागौरवं च, अतो निष्कृष्टाथेमाह - [ ११० | 
खप्रतियोगिष्वेत्यादि । यद्यपि स्वात्यन्ताभावसमानाधिकरणत्वतादा- 
 त्म्योभयसंबन्धेन प्रमेयविशिष्टत्वमनुगतम्‌,तथापि तादात्म्यादिरूपाधि. 


कपदाथनिवेशात्‌ गौरवमिति तदुपेक्षितम्‌ । अथाल संयोगादिसम्बन्धा- 
` वच्छिन्तप्रतियोगिताक-घटत्वाद्यभावाद्यधिकरणे समवायादिना घट- 


त्वादेस्सत्वात्‌ तत्रातिव्याप्तिः। न च तत्सम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिता- 


कतदभावाधिकरणे तत्सम्बन्धेनाधेयत्वस्य विवक्षया न दोष ` इति 


वाच्यम्‌ । यत्तवतत्त्वाननुगमेन लक्षणस्य तत्तद्व्यक्तिविश्चमापातात्‌ । 


न चाभावविशिष्टत्वं तत्‌ , वेशिष्टयं चं स्वप्रतियोगित्वस्व- 
विशिष्टाधेयत्वोभयसंबन्धेन । आधेयतायां स्ववैशिष्टचं स्वप्रतियोगि- 
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्वाधिकरणनिरूपितत्वोभयसंबन्धेन । 
अतो नाननुगम इति वाच्यम्‌, एवमपि संयोगादिसम्बन्धावच्छिनलप्र- 
तियोगिताकवटत्वाद्यभावस्याव्याप्यवृत्तिताप्रसङ्घात्‌ । स्वस्य संयो- 
गादिना योऽभावः तदीयपृर्वंक्षण।दिवृत्तित्वविशिष्ट स्वाभ।वनिष्ठप्रति- 
-योगितावच्छेदकस्वरूपसंबन्घेन पटादौ तत्सत्त्वात्‌ । वि 


न च स्वस्मिन्‌ स्वाभावीयं यत्प्रतियोगित्वं तदवच्छेदकसंबन्धेन 
-स्वाभावाधिकरणवत्तित्वनिवेशात्‌ नायं दोषः इति वाच्यम । यत्त्व- 
तत्त्वाननुगमस्य दूर्वारत्वात्‌ 1 


न च अधिकरणताविशिष्टत्वं तत्‌ . वैशिष्ट्यं च स्वाश्रयाश्रय- 


स्वस्व विशिष्टाधेयत्वोभयसंबन्धेन । आधेयतायां स्ववैशिष्ट्यं च स्व- 
58 


458 


निरूपकाभावाधिकरणनिरूपितत्वस्वाश्रयावच्छेदकसंबन्धावच्छिसत्वो- 
भयसंबन्धेन । अधिकरणता च स्वनिरूपितप्रतियोगितात्वसम्बन्धाव- 
च्छला अतो न कोऽपि दोषः। यद्रा प्रत्ियोगिताविशिष्टत्वं 
तत्‌ , वैशिष्ट्यं च स्वाश्रयत्वस्वविशिष्टाधेयत्वोभयसंबन्धेन । स्ववं- 
शिष्टं च स्वावच्छेदकसम्बन्धावच्छिच्त्वस्वनिरूपकाभावाधिकरण- 
निरूपितत्वोभयसम्बन्धेनेति वाच्यम्‌ । 


एवमपि द्रव्यान्यत्वविशिष्टसत्ताभावादावतिनव्याप्तेः । तदभाव- 
रूपविशिष्टसत्तायाः शुदधसत्तानतिरिक्ततया तदधिकरणे घटादौ तत्स- 
स्वात्‌ । न चाभावत्वविशिष्टत्वं अधिकरणताविशिष्टत्वं वा तत्‌ । 
प्रथमे वैशिष्टयं च स्वनिरूपितप्रतियोगित्वस्वविशिष्टाधेयत्वोभयसम्ब- 
न्धेन । स्ववैशिष्टचं च स्वावच्छिन्नाधिकरणनिरूपितत्वस्वनिरूपितप्र- 
तियोगितावच्छेदकसम्बन्धावच्छिनच्नत्वोभयसम्बन्धेन । द्वितीये अधि- 
करणता स्वनिरूपितप्रतियोगितात्वसम्बन्धेन । वैशिष्ट्यं च स्वा- 
श्रयाश्रयत्वस्वविशिष्टाधेयत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशिष्टयं च स्वनि- 
रूपकाभावत्वावच्छिन्नाधिकरणनिरूपितत्वस्वाश्रयावच्छेदकसम्बन्धाव- 
च्छिच्चत्वोभयसम्बन्धेन । अतो न दोषः । अवर द्रव्यान्यत्वविशिष्टसत्ता- 
भावो तास्तीत्यप्रत्ययात्‌ गुणादौ तादृशसत्ताभावाभावत्वेन वृत्त्यनुपग-` 
मादिति वाच्यम्‌ । एवमप्यभावत्वस्यानुगताखण्डोपाधिरूपताया 
अन्यत्र व्यवस्थापितत्वेन तस्य सवंत्राभिन्नतया तहौषतादवस्थ्यात्‌ । 


` अत्रोच्यते - अधिकरणताविशिष्टत्वमनव्याप्यवृत्तित्वम्‌ । अधि- 
करणता च स्वविशिष्टप्रतियोगितात्वसम्बन्धेन । स्ववैशिष्ट्यं च 
स्वविशिष्टाभावनिरूपितत्वस्वनिरूपित ~ किचिद्धर्मावच्छिन्नप्रकारता- 
निरूपितसंसगेत्वोभयसम्बन्धेन । अभावे स्ववेशिष्टचं च स्वाश्चयत्व-- 
1स्वसेत्यादिभेदवत्त्वोभयसम्बन्धेन । स्वाधिकरणता च स्वावच्छेदकता-- 


„ , स्वसेस्यादिभेद वच्वेति । श्वाधिकरणदृत्तिमेदश्रतियोगितावस्छेदक्वसंबन्धावच्डि- 
छस्व निष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताक्मेद वच्वेव्यथः । 


459 ` 


सम्बन्धेन । भेदप्रतियोगितावच्छेदकता च आधेयतासम्बन्धेन | 
अधिकरणताविशिष्टत्वं स्वाश्रयाश्रयत्वस्वविशिष्टाधेयत्वोभयसम्ब- 
 न्धेन । स्ववैशिष्ट्यं च स्वाश्रयावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्चत्वस्वविशि- 
 ष्टाधिकरणनिरूपितत्वीभयसम्बन्धेन । अधिकरणे स्ववेशिष्टयं च 
स्वसेत्यादिभेदवत्त्वसम्बन्धेन । स्वाधिकरणत्वं च स्वनिरूपकविषय- 
` तावच्छदकतासम्बन्धेन । भेदप्रतिय।गितावच्छेदकता स्वरूपसम्बन्धा- 
 वच्छिन्नाधेयतावच्छेदकतासम्बन्धेन । यद्यपि कालिकसम्बन्धेन घट- 
त्वाभावादिविशिष्टस्य ध्वंसस्य घटादौ सम्भवात्‌ अतिप्रसङ्गः, तथापि 
स्वविशिष्टाधिकरणनिरूपितत्वस्थाने स्वविशिष्टाधिकरणतावचचिरूपि- 
तत्वं निवेश्यम्‌ । स्ववेशिष्टयं च स्वावच्छठिच्नप्रतियोगिताकसेदनि- 
रूपितत्वस्वसेत्यादिभेदवत्वोभयसम्बन्धेन । भेदप्रतियो गितावच्छेदक- 
ता स्वविशिष्टावच्छेदकतासम्बन्धेन । वशिष्टचं च स्वाश्रयनिरूपित- 
स्वरूपसम्बन्धावच्छिच्वाधेयत्वनिरूपितत्वस्व निरूपकविषयतावच्छेदक- 
तावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वोभयसम्बन्धेन । | 


वस्तुतस्तु 1प्रतियोगिताविशिष्टत्वमव्याप्यवृत्तित्वम्‌ । वैशिष्टचं 
च स्वाश्रयत्वस्वविशिष्टाधेयत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशिष्टचं च स्वा- 
वच्छेदकसम्बन्धावच्छिचत्वस्वावच्छेदकधर्मावच्छिन्नत्वस्वनिरूपकाभा- 
वाधिकरणनिरूपितत्वचितयसम्बन्धेन । पतेन विशिष्टसत्त्वस्य नाव्या- 
प्यवृत्तित्वमिति ध्येयम्‌ । 


1. ` प्रतियोगिताविशिष््वमिव्यादि । प्रतियोगिता कपिसंयोगनिष्ठा तद्टिशिषटस्वं कपि- 
संयोगे स्वाश्रयत्वसंबन्धेनास्ति, कपिसंयोगस्य प्रतियोगिताश्रयत्वात्‌ । एवे प्रति- 
योगिता वच्छेद्‌क्खमवायसंबन्धावच्छिन्ना परतियोगितावच्छेदककपिसंयोगत्वावच्छि- 
श्ना प्रतियोगितानिरूपककपिसंयोगाभावाधिकरणवृक्षनिरूपिता च कपिसंयोगनिष्टा- 

 चेयता भवति इति त्रितयसंबन्धेन प्रियोगिहाविच्चिष्टमाधेयस्व च कपिसंयोरोऽ. 
स्तीति कपिसंयोगस्यान्याप्यतृत्तिस्वम्‌ । 


2. तेन विशि्टसत्वस्येति । विश्िष्टसत्तानिष्ठायाः विशिष्टसस्तानिष्टप्रतियोनितानिरूप- 
काभावाधिकरणगुणनिरूपिताधेयतायाः रतियोशितादनच्छेद्‌ कविशिष्टसत्तात्वावच्छि. . 
 ब्त्वविरहात्‌ उक्तत्रितयखम्बन्धेन प्रतियोगितावििषट्वाभावादिति जाव 


460 
विभागनिरूपणम्‌ 

[११ १]कैचिदित्यस्वरसस्सूचितः। तद्बीजन्तु जन्यमातस्य काल-. 
त्वपक्षे जन्यरूपादावतिव्याप्तिरिति । परे सवित्यादि । अतर चावच्छिन्ना- 
न्तेन जन्यताविशेषणेन घटितमेकं लक्षणम्‌ । समवायसम्बन्धावच्छिन्न- 
त्वेन कारणताविशेषणेन षटितमपरं लक्षणम्‌ इति विवेकः । अन्यथा 
एकत्र लक्षणे उभयनिवेशने प्रयोजनाभावात्‌ । तत्तदध्वंसव्यक्तित्वा- 
वच्छिन्तं प्रति तादात्म्येन तत्तत्प्रतियोगिव्यक्तेः कारणतयैव संयोगा- - 
[द्य] (दि) तिव्याप्तिवारणादिति बोध्यम्‌ | 


ननु कायसामान्यं प्रति तादात्म्येन हेतुभूते कालादौ अतिव्या- 
प्तिविरहात्‌ गुणपदवैयरथ्यमित्याशङ्कां तस्य दशिता्थतात्पर्य्राहुकत्वो- 
पगमेन परिहरति - [१११] एतत्तात्र्ैति । 
परत्वापरस्वनिरूपणम्‌ 
ननु परापरन्यवहारासाधारणकारणे परत्वापरत्वे इति सुङ्क-. 
ग्रहवाक्यात्‌ उभयव्यवहारासाधारणकारणत्वमुभयलक्षणमिति लभ्यते । 
तच्चासम्भवि, परत्वादेः प्रत्येकमपरव्यवहाराद्साधारणकारणत्व- 
विरहात्‌, अतो व्याचष्टे - [११२] दीपिकायां परव्यवहारेत्यादि । 
असमवायिकारणत्वमातरस्य गरुत्वलक्षणत्वे तन्तुद्यसंयोगादाव- 
तिव्याप्तिः । पतनकारणत्वस्य तथात्वेऽपि आश्वयतया पतनसमवा- 
यिकारणे फलादावतिव्याप्तिः स्फ्टवेः यालोच्याद्यपदस्य कृत्यमाह ~ 
| ११३ | द्वितीयादीति। नन्वाद्त्वमिहादौ भवमिति व्युत्पत्या 
पूवेकालोत्पन्नत्वं, तच्च द्वितीयादिपतनस्यापि तृतीयादिपतनपूर्वकालो- 
` त्पन्चतया अक्षतमिति कथं तद्रारणसम्भव इत्यत आद्यत्वमन्यादशं 
निर्वक्ति - [१११] प्रकाक्िकायाम्‌ आचत्वमिहेति ।. स्वसमानाधिकरणे- 
त्यादि । अथात्र स्वपदमनुयोगिपरम्‌ वा प्रतियोगिपरम्‌ वा | नाद्यः, 
आद्यपतनन्यक्तीनामानन्त्यात्‌ । तेनैकोपादाने इतरासडग्रहात्‌ । 
स्वसमानाधिकरणपतनप्रतियोगिकध्वंसासमानकालीनं यद्यत्स्वं ताव- 
दन्यतमत्त्वं तु असर्व्ञुर्ञेयम्‌ । अन्यतमतत्ववटकभेदानां मिथो विशे- 


461 


 षणविशेष्यभावे विनिगमनाविरहश्च । नाप्युत्तरः, तादृशयत्किचिदेक- 
पतनव्यक्तिभेदस्य द्वितीयादिपतनसाघधारणत्वात्‌ । तादृशं यद्यत्स्वं 


तत्तद्रयक्तित्वावच्छिन्नभेदकूट वत्त्वस्य तावदन्यतमत्वाव च्छि्नभेदवत्तव- 
स्य वा प्रागुक्तदोषदूषितत्वात्‌ । 


अदोच्यते - 'तादात्म्यस्वसमानाधिकरणपतनप्रतियोगिकध्व॑स~ 
समान कालीनत्वसम्बन्धावच्छिद्वस्वनिष्ठावच्छेदकता कप्रतियोगिताक- 
भेदवत्त्वोभयसम्बन्धेन पतनविशिष्टत्वमाद्यत्वमिति अनुयोगिनि स्व- 


त्वान्तभवि स्थूलानुगमः । रस्वसमानाधिकरणपतनध्वंससमानकालीन- 


त्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वप्रतियो गितावच्छेदकत्वाश्रयत्वो भयसंबन्धेनभेद- 
विशिष्टत्वमिति सूक्ष्मानुगमः । प्रतियोगिनि स्वत्वादरे तु स्वसमा- 


नाधिकरणपतनध्वंससमान कालिकत्वतादात्म्योभयसंबन्धेन पतनविशि- 


ष्टान्यत्वमिति स्थूलानुगमः । ^स्वसमानकालीकत्वस्वसमानाधिकरणप- 
तनप्रतियो गिकत्वसम्बन्धावच्छिच्नाधेयत्वोभयसम्बन्धेन ध्वं सविशिष्टा- 


1. तादास्म्येस्यादि 1 स्वं प्रथमपतनं तत्समानाधिकरणम्‌ यत्‌ द्वितीयपतनं तदूध्वस-- 
समानकालिकस्व प्रथमपतने नास्तीति तादश्समानकाल्िकत्वसम्बन्धेन स्ववद्धि-. 
क्नत्वस्य स्वतादारम्यस्य च प्रथमपतने स्वात्‌ तस्य आदयत्वोपपत्तिः । 

2. स्वसमानाधिकरणेस्यादि । मेथमस्वशब्दः आयपतनपरः। द्वितीयस्वशब्दः. 
आद्यपतनवद्ेदपरः । आद्पतनसमानएशिकरण यत्‌ द्वितीयपततन तस्प्रतियोगिकष्व- 
सलमानकाक्िकत्वसम्बम्धेन यः आद्यपतनवद्धेदः तदाश्रयत्वं तस्प्रतियोगितावच्छे-. 

 दुकश्वे चाद्यपतनेऽस्तीति समन्वयः । 

3. प्रतियोगिनीत्यादि । स्व द्वितीयपतने तत्समानाधिकरणे यत्‌ प्रथमपतने तदूध्वस- 

` समानकालिकस्व ताद्ारम्यं च द्वितीयपतनेऽस्तीति उक्तोभयसम्बन्धेन द्वितीयपतन- 
विशिष्टे तदेव, तदन्यस्व प्रथमपतनेऽस्तीति समन्दयो बोध्यः । 

4. . स्वघमानकाङ्कव्वेत्यादि । ध्वेसपदेन प्रथमपतनध्वसो आद्यः । तद्वि्िषटत्व द्विती-- 
 यपतने तदन्यत्वे प्रथमपतन इति समन्वयो वाच्यः । तथाहि - प्रथमस्वपदं प्रथम- 
` पतनध्वसपरम्‌ । तारश्चष्वेससमानकालिकर्व दि्तीयपतनेऽस्ति । द्वितीयस्वपदं द्वि. 

~ तीयपततनःरमर्‌ | द्वितीयपतनं हि स्वसमानाधिकरणपतनप्रतियोगिकत्वसम्बन्धेन 
प्रथमपतनध्वसेऽस्ति इति दहितीयपतननिष्ठा प्रथसपतनध्वेसनिरूपिता जाघेयता स्व 
समानाधिकरणपतनप्रतियोगिकत्वसम्बन्धाचच्छिन्ना भवति । तथा च तादज्ञा- 
धेयतासम्बन्धेन प्रथमपवनध्वंस्तविषिष्टं द्वितीयपतनं तदन्यल्वमाद्यपच्तने इलति 
बोभ्यम्‌ । (४ 


त 


462 


नाधिकरणत्वं वा निवेश्यमिति न कोऽपि दोषः। एवमन्यत्रापि । यद्यपि 
वृक्षात्‌ सौधे पतितस्य फलादेः सौधात्पतनदशायां तत्त निरुक्तमा्यत्व- 
मसम्भवि । तथापि तत्र सौधावधिकपतनं तादशफलादिगतम्‌ न 
तावत्‌ सामान्यत आद्यम्‌ , परन्तु सौधावधिकपतनेषु प्राथमिकपतन- 
स्याद्यत्वं सम्भवति । तच्च स्वसमानाधिकरणसौधावधिकपतनध्वं सा- 
समानकालीनत्वादिरूपमित्यवधिविशेषधटितमाद्यत्वं वाच्यम्‌ । एवं च 
वृक्षावधिकपतनस्य स्वसमानाधिकरणवक्षावधिकपतनप्रागभावासमा- 
नकालीनत्वादिरूपं अवधिविशेषघटितमेव चरमत्वं निर्वाच्यम्‌ । प्रका- 
क्िकोक्तमवधिविशेषाघटितमाद्यत्वर तु सम्भवस्थलासिप्रायेणेत्यवधेयम्‌ । 
शब्द निरूपणम्‌ 
दीपिकायाम्‌ [११३] गुणपदमिति । न चैवमदृष्टवारणाय पिण्डी- 
भावासाधारणकारणत्वस्य विवक्षणीयतया गुणपदमिति व्यर्थमिति 
वाच्यम्‌ । असमवायिकारणभुतचूर्णादिवारणाय तदावश्यकत्वात । 
प्रकाशिकायाम्‌ [११३] पिण्डीमावस्संयोगविशेष इति । धारणकषणादि 
ग्य इत्यर्थः । शब्दमात्रे आकाशस्य समवायिकारणतायाः स्पष्टत्वा. 
दाह - [११३] आधे असमवायिकारणमित्यादि । 
बुद्धिनिरूपणम्‌ 
ननु [ ११४] सवैव्यवहारहेतुङ्ञानं बुद्धिरिति संग्रहवाक्ये सर्वन्यव- 
हा रहेतुत्वं बुद्धिलक्षणं फलितम्‌ । तच्च न घटते । णुकादुच्चरितव्य- 
 वहारहेतुत्वस्य बुद्धावभावात्‌ । वुबोधयिषाधीनव्यवहारं प्रति देतुत्वो- 
क्त्या व्यभिचारविरहेऽपि येन ज्ञानेन प्रतिवन्धकवणात व्यवहारो न 
जनितः तस्य॒ व्यवहारोपधायकत्वाभावात्‌ तत्राव्याप्तिः । स्वरूपयो- 
ग्यतारूपहेतुत्वस्य निवेशेऽपि घटादिज्ञानेषु पटादिन्यवहारहेतुत्वाभा- 
वात्‌ नकन्ञानस्य सवव्यवहारहेतुत्वमित्यत आह - [ ११४] ज्ञानल- 


3. स्वप्रतियोगीति ! अत्र स्वपदं भथमपतनध्वसपरस्‌ । तत्पततियोनि प्रथमपएतनम्‌ , तस्स 
मानाधिकरणत्व द्वत्तीयपतने । 


463 


मत्र रक्षणमिति । ननु तहि सङ्ग्रहे सर्वव्यवहारहैतुरिति किमर्थमृक्त- 


भित्यत्राह - इदं चेति! [११४] संकरस्य त्रिविधलादिति । तथा च 


इह संस्कारपदेन वेगस्थितस्थापकयोविवक्षणे स्मृतावसम्भव इति 


भावः। [११४] भावनाख्य इतीति । तथा च भावनायाः स्मृतिहेतु- 
त्वात्‌ नायं दोष इति भावः । [११४] संस्कारजन्यतस्य सेनेति ( 
अयं भावः - ज्ञानप्रत्यासत्तेः अनुदरदढसंस्कारान्यसविषयकत्वेन हैतुव्व- 
मावश्यकम्‌ › अन्यथा इच्छादयनुव्यवसायेन वटादिभानानुपपत्तेः । एवं 
च संस्कारस्यापि उपनयविधया हेतुत्वमिति संस्कारजन्यत्वमिति तेन. 
नानुमित्यादावतिव्याप्तिरिति भावः। [११५] तथापि चक्षुरादीति । 
न॒ चात्र मनोजन्यत्वाभावानिवेगे "योऽहं घटमद्राक्षम्‌ सोऽहं इदानीं 
स्पृशामि इति मानसप्रत्यभिन्ञायामतिव्याप्तिः । तच्चिवेशे त्वसम्भवः । 


ज्ञानसामान्ये मनसः करणत्वात्‌। एवं चक्षुरादेः कालादिविधया स्मू- 
तिहेतुत्वादसम्भवश्चेति वाच्यम्‌ । चाक्षुषत्वमानसत्वादिरूपजात्यव-. 
च्छिन्नप्रतियोगिताकभेदकूटवत्त्वस्य प्रत्यक्षत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताक- 


भेदस्य वा निवेश्यत्वात्‌ । 


इदमत्र चिन्त्यम्‌ - मात्रपदघटितयथाश्नुतशब्दलभ्यस्य संस्कारे- 


तरनिरूपितन्नानत्वऽ्धप्यधर्मावच्छिन्नजन्यताशून्यत्वस्य लघोः निवे- 
शोनैवो पत्नौ उक्तरीत्या भेदनिवेशे उदक्षरतापत्तिरिति । 
यथाथनुमवरक्षणम्‌ | 
ज्ञानत्वनिवेशेनापीच्छादिवारणसम्भवादाह्‌ - स्मृतीति [११६] 
एतत्फलमनुभवत्वनिवेश्प्रयोजनम्‌ । [११६।यत्रेतीति । अत्र च घटपटो- 


भयं घट इत्यादिज्ञानानामपि आंशिकप्रमात्वस्येष्टत्वात्‌ न तव्रातिव्या- 


प्तिण _ङ्ेति भावः । 


 केचित्तु-'घटपटोभयं घट'इत्यादिज्ञानस्यालक्षयत्वेऽपि तत्र नाति- 


प्रस ङ्गः । तत्सम्बन्धावच्छिन्नतदधिकरणतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नविशे- 
ष्यतानिवेशात्‌ तत्प्रतियोगिकतत्सम्बन्धानुयोगितावच्छेदकधर्मावच्छि- 


| 


464 


च विशेष्यतानिवेशाद्रा घटपटोभयत्वादेः निरुक्ताधिकरणतानवच्छेद-' 


कत्वात्‌ निरुक्तानुयोगितानवच्छेदकत्वाच्च तादशोभयत्वादेः तादशा- 
धिकरणतादिन्यनवृत्तित्वात्‌ । न च निर्धमितावच्छेदककप्रमायामन्या- 
प्तिरिति वाच्यम्‌ । तादुशाधिकरणताद्यर वच्छेदकधर्मानवच्छिन्नवि- 
शेष्यतानिवेशात्‌ । न च तथा सति निर्धमितावच्छेदककश्रमेऽतिव्या- 


प्तिरिति वाच्यम्‌ । तादृशश्रमस्याप्रामाणिकत्वात्‌ - इत्याहुः । 


तदसत्‌ - रजतत्वादिना शुक्त्या्यवगाहिनः रजतत्वाद्यंशे निर्ध- 
मितावच्छेदककस्य इह रजतमस्तीद्याकारकस्य भ्रान्तजनानामनभव- 
सिद्धत्वात्‌ उक्तपरिष्कारे तत्रातिव्याप्तेः दुर्वारत्वात्‌ । 


अन्ये तु - प्रसक्ताधिकरणताद्यवच्छेदकधर्मानवच्छिन्तत्वावच्छि- 


 स्रत्वोभयाभावस्य विशेष्यतायां निवेशात्‌ उक्तरीत्या घटपटोभयं चट 


इत्यादिभ्रमे नातिप्रस ङ्कः । नापि निधंमितावच्छेदकप्रमायामव्याप्तिः। 
यत्तु - व्यासज्यवृत्तिधर्मानवच्छिन्नविशेष्यतानिवेशात्‌ नेयमतिव्याप्ति- 
रिति ~ तत्तुच्छम्‌ । एतद्वटतद्घटोभयं वट! इति प्रमायामव्याप्तेरिति 
वदन्ति । तदप्यसत्‌ । उक्ताव्याप्तेरेवावरणात । एतदवटतद्घटोभय- 


त्वादेः घटत्वादिन्युनवृत्तितया घटत्वा्यधिकरणतानिरूपि तस्वरूप- 


सम्बन्धरूपावच्छदकत्वे मानाभावात्‌ तदन्यूनानतिप्रसक्तस्यैव तद- 
वच्छेदकत्वोपगमात्‌ । अन्यथा अनन्तानां ताद्णगोभयत्वादीनां तद 


 वच्छदकत्वे महागौरवप्रस ङ्गात्‌ । अनतिरिक्तवृत्तित्वरूपतदवच्छेदक- 


त्वनिवेशे द्रव्यत्वादिसामानाधिकरण्यमातरेण घटत्वाद्यवगाहिन्यां द्रव्यं 
घट' इत्यादि प्रमायामन्याप्तेः । 


[ ११६] नलु तद्तीत्यस्येत्यादि । निरूपकतासम्बन्धस्य वत्यन 


 वच्छदकत्वेनाभावप्रतियोगितानवच्छेदकतया ननथन्वियानपपत्तेः 
 विशेष्यता्थकत्वासम्भवादाह्‌- [११५] षपम्यर्थो विशञेषि्मिति । यटा 


भूतलं वह्भिमत्‌ , पवतो घटवानित्यादि समूहालम्बनतो वैलक्षण्य- 
सिद्धये पवतो वह्िमानित्यादिज्ञाने विशेष्यत्वप्रकारत्वयोः निरूप्यनि- 


465 


रूपकंभावः स्वीकार्य इत्येकं मतम्‌ । तच्चिरूपितविषयितारूपयोः विशे- 
 ष्िवप्रकारित्वयोरवच्छेचावच्छेदकभावस्तयेत्यपरं मतम्‌ । ततर द्िती- 
यमतमनुसृत्याह - वि्ेष्यिघ्ठमिति । अत्र च विशेष्यतायाः सप्तम्यर्थत्वे 
 प्रकारताविशिष्टविशेष्यतानिरूपकान्‌ भवत्वं प्रमात्वम्‌ । विशेष्िताया- 
स्तदभेतवे तु प्रकारिताविशिष्टविशेष्यि तावदनुभवत्वं तत्‌ । प्रथमे वशि- 
ष्ट्यं च 1स्वावच्छेदकसंबन्धेन स्वाश्रयवच्चिष्ठत्वस्वनिरूपितत्वोभय- 
सम्बन्धेन । द्वितीये वैशिष्टचं च स्वावच्छिच्नत्वस्वनिरूपितप्रकारतावि- 
शिष्टविशेष्यतानिरूपितत्वोभयसम्बन्धेन । प्रकारतावेशिष्ट्यं च स्वा- 
वच्छेदकसम्बन्धेन स्वाश्रयवच्निष्ठत्वसम्ब न्धेनेति ध्येयम्‌। [११६तद्रती- 
त्यस्य तत्संबन्धिनीत्यथं इति । प्रथमे प्रकारताविशिष्टव्रिजञेष्यतानिरूपका- 
नुभवत्वम्‌ । वैशिष्टचं च रस्वनिरूपितत्वस्वविशिष्टप्रतियोनितानिरू- 


न 
1. स्वावच्छेदकेव्यादरि । रजते इदं रजतमिति ज्ञाने समन्वयः क्रियते । स्वै रजतत्व 
निष्टप्रकारता तदवच्छेदकसंबन्धः समवायः तेन संबन्धेन प्रकारताश्रयरजतत्ववत्‌ 

रजतं तन््ठस्वं॑विशेष्यतायाम्‌ , एवे स्व रजतत्वनिष्टप्रकारता तज्निरूपितत्व ` ४ 
 विषोभ्यतायाम्‌ इति तादशविरोष्यतानिरूपकानु भवत्वं इदं रजतमिति ल्लानेऽस्तीति। 

` द्वितीयानुगसे स्वं प्रकारिता रजतस्वनिष्प्रकारतानिरूपिता ज्ञाननिष्ठा तद्‌ वच्छिज्ञतवं 


शजतनिष्ठविशोष्यतानिरूपिवज्ञाननिष्टविशोष्यितायामस्ति, एवे स्वै प्रकारिता तज्नि- . 


शूपिता या रजतत्वनिष्ठा प्रकारता तदवच्छेदकससमवायसम्बन्धेन प्रकारताश्रय- 
रजतत्ववज्िष्ठविज्ञेष्यतानिरूपितस्वे च विशेष्यितायामस्ति, तदाश्रयानु भवत्व्‌ इदं 
शजतमिति प्रमायामस्तीति समन्वयः । 

2, . शक््वनिरूपितस्वेत्यादि । स्वे रजतस्वनिष्टप्रकारता तन्निरूपितत्वे रजतनिष्ठविरोष्यत- 
याम्‌ । एवं स्वै प्रकारता तद्िश्लि्टा रजतःवनिष्ठा प्रतियोगिता (समवायसंबन्ध- 
निरूपिका) तल्लिरूपिता अनुयोगिता रजतनिष्ठा रजतत्वसमवाय प्रति रजतस्यानु- 
योगित्वात्‌ तद्ाश्रयरजतनिष्ठत्वं विरोव्यतायाम्‌ । रजतस्वनिष्ठप्रकारतावे ्चिष्ट्य च 
श्जतस्वनिष्प्रतियोणित।यमेवसुपपादनीयम्‌ ~ स्व प्रकारता स्वाश्रयः रजतत्व 
तन्निष्ठत्वं प्रतियोगिवायाम्‌ । एवे स्वै प्रकारता तस्याः स्वावच्छेदकतावच्छेद्‌कता - 

` संबन्धेनाधिकरण समवायस्वे, तन्निष्ठो यो सेद्‌: स्वनिरूपकतावच्छेदकतासंबन्धेन 
प्रतियोगितावद्धेदो न भवति+समवायस्य रजतत्वनिष्ठप्रतियोगितानिरूपक्तया सम~ 
खायस्वे रजतस्वनिष्टप्रतियो गितानिरूपकव! वच्छेद कत्वसत्वात्‌ तेन संबन्धेन परति 
योगितावति समवांयस्वे वद्द्धेदासं भवात्‌ । अपि तु अन्यो सेदः तत्परतियोनिताव- 
चडेद्‌कत्य ` प्रतियोगिदायां नास्तीति स्वस्मानाधिकरणमेदभरतियोगिता वच्छेदकत्व 
संबन्धेन स्ववद्धिन्गस्वरूपं स्वसेस्यादिमेदवस्वै च प्रतियोगितायामस्ति | तथा 
 चोक्तोभयसंबन्धेन प्रकारताविशिष्टा प्रतियोगिता भवतीति । एवसुत्तरत्रापि ` उह- 
` :नीयम्‌ 1 
-59 


466 


पितानुयोगिताश्चयनिष्ठत्वोभयसंबन्धेन । प्रतियोगितायां स्ववेशिष्टचं 
च स्वाश्रयनिष्ठत्वस्वसेत्यादिभेदवत्वोभयसम्बन्धेन | स्वाधिकरणत्वं च 
स्वावच्छेदकतावच्छेदकतासम्बन्धेन । भेदप्रतियोभितावच्छेदकतास्वनि- 
रूपकत्वीयविलक्षणावच्छेदकतासम्बन्धेन । तेन॒ समवायैक्यवादि- 
प्राचीनमते वायुः समवायेन रूपवान्‌' इति चरमे नातिव्याप्तिः । नवा 
“गुणाद्यन्यत्वविशिष्टसत्तावान्‌ गुणः इत्यादिध्रमे विशिष्टनिरूपितत्वा-- 
वच्छि्रसमवायस्य संसर्ग॑तापक्षेऽतिव्याप्तिः। यद्यपि संयोगसमवा- 
यादीनां स्वरूपतः संस्ग॑तापक्षेऽसम्भवः, तथापि तन्मते स्वावच्छेद- 
कसंबन्धनिरूपितत्वमेव प्रतियोगितायां निवेश्यम्‌ । विशिष्टसत्तावा- 
निति रमे तु वैशिष्टयावच्छिन्नसमवायनिष्ठनिरूपकताकाधिकरण- 
ताया एव विलक्षणायाः संसर्गत्वमिति नातिप्रसङ्कः। यदि चेवं सति 
संयोगसमवायोभयसम्बन्धेन घटत्वादिप्रकारकज्ञानेऽतिव्याप्तिः तादुशौ- 
भयसम्बन्धावच्छिन्नप्रकारतामादाय दुवरित्युच्यते । तदा प्रतियोगि- 
तायां स्ववैशिष्ट्यं च स्वाश्रयनिष्ठवस्वसेल्यादिभेदवत््वोभयसम्ब- 
न्धेन । स्वाधिकरणता स्वावच्छेदकसंसर्गतासम्बन्धेन । भेदप्रतियोगि- 
तावच्छेदकता स्वनिरूपकतासम्बन्धेन । 


- प्रतियोगितायां स्ववेशिष्टयघटकतया स्वावच्छेदकपर्याः 
प्तावच्छेदकतावत्वं निवेश्यम्‌ । तच्च स्वसेत्यादिभेदवच्वपर्यवसितम्‌ ।' 
स्वाधिकरणावच्छेदकता च अवच्छेदकतासस्बन्धषेन । न चेव मनवच्छिन्न- 
चटत्वादिप्रकारताकप्रमायामन्याप्तिरिति वाच्यम्‌ । निरुक्तस्वसेत्यादि- 
सम्बन्धेन स्ववंशिष्टयमनिवेश्य स्वसमानाधिकरणभेदगप्रतियोगिताव- 
च्छेदकत्वसम्बन्धावच्छि्चस्वनिष्टप्र तियोगिताकात्यन्ताभाववत्त्वसम्ब - 
सधेन स्ववेशिष्टयनिवेशनादोषात्‌ । अनवच्छिन्नप्रकारतां प्रत्युक्तसंब- 
न्धस्य व्यधिकरणत्वात्‌ । तथा च विशिष्टसत्तावा निति श्रमे नाति- 
प्रसद्खः । अथ वा प्रतियोगितायां स्ववैशिष्ट्यं च स्वाश्रयनिष्ठत्वस्वा-. 

वच्छेदकसम्बन्धनिरूपितत्वस्वनिष्ठभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्ववरितयसं- 
बन्धेन । अवच्छेदकत्वं स्वविशिष्टघर्मावच््छिन्नत्वसम्बन्धेन । स्ववेशि- 


467 


-ष्टचं चावच्छेदकतासम्बन्धावच्छिन्चस्वनिष्ठावच्छेदकताकम्रतियोगिता- 
कभेदवत्त्वसम्बन्धेन । स्वानवच्छेदकधर्मानवच्छिन्तत्वं तु न शक्यनिवे- 
शम्‌ । स्वानवच्छेदकत्वस्य स्वावच्छेदकभिन्नत्वरूपत्वे स्वावच्छेदका- 
प्रसिद्धया प्रागुक्तप्रमायामन्याप्तेः । अवच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठ- 


 प्रतियोगिताकाभावरूपत्वेऽपि प्रतियोगितायां तादृशधर्मावच्छिन्नत्व- 


सत्त्वेन तदोषानिरासादिति । 


तत्न | 'विशिष्टसत्तावान्‌ गण" इत्यादिश्रमेऽतिव्याप्तेः । गृणा- 
दछन्यत्वोपलक्षितसत्तावान्‌ गुण इत्यादिज्ञानस्य प्रमारूपतायाः सवे- 
संमततया गुणाचन्यत्ववेशिष्टचस्यापि गुणादिनिरूपिताधेयतावच्छेद- 
कत्वानपायात्‌ । आधेयतादिविशेषणस्यैव आधेयतायवच्छेदकत्वात्‌ । 
अत एव॒ विशिष्टाभावप्रतियो गितावच्छेदकसम्बन्धत्वादिकं विशि- 
ष्टनिरूपितत्वावच्छिच्चसमवायस्योपलक्षिताभावप्रतियो गितावच्छेदक - 
-सम्बन्धत्वादिकम्‌ अनवच्छिन्नसमवायस्य च स्वीकृतं गदाधरेण 
 िद्भान्तलक्षणे । अन्यथा विशेषणस्य प्रतियोगितावच्छेदकत्वतदभा- 
वाभ्यामेव विशिष्टाभावोपलश्षिताभावयोः वेलक्षण्यनिर्वाहि दशित- 
रीत्या तदुपपादनस्यास ज्गतत्वापातात्‌ । गुणाद्यन्यत्वविशिष्टसत्तावा- 
 नित्याकारकगुणाचयन्यत्ववेशिष्टयोपलक्षितसमवायसंसगेकप्रतीत्यादेर - 
प्रामाणिकतया मन्मते दशितदोषानवकाशात्‌ । अन्यथा उक्तरीत्या 
-अव्यवस्थापत््या सिद्धान्तरध्णवि रोधापत्तेरिति ध्येयम्‌ । | 


[११६] प्रमाणान्तरतापत्तरिति । प्रत्यक्षादिचतुष्टयातिरिक्त- 
प्रमाणतापत्तेरित्यथः । भावनारूपसंस्कारात्मकव्यापा रवतते सति 
-असाधारणकारणत्वस्य तत्र सत्वादिति भावः । 


भयथाथनुभवनिरूपणम्‌ 


[११९] सदे तदभाववतीत्यादि । अव च प्रकारताविशिष्ट- 
विश्चेष्यतानिरूपकत्वविशेषितं प्रकारिताविशिष्टविशेष्यितावत्वविजे- 


468 


षितं वाऽनुभवत्वं भ्रमत्वम्‌ । प्रथमे वैशिष्ट्यं च 'स्वविशिष्टेकमात- 

` वृत्तिधर्मावच्छिन्तप्रतियोगिताकाभाववच्निष्ठत्वस्वनिरूपितत्वोभयसम्ब- 
न्धेन । स्ववेशिष्टयं च स्वावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्वाश्चरयनिष्ठ- 
त्वोभयसम्बन्धेन । द्वितीये वेशिष्टचं चोक्तरीत्या स्वयमूह्यम्‌ |. अन्न 
संस्गेमध्ये स्वाश्रये व्याप्यवृत्तित्वस्य निवेशनीयतया नाव्याप्यवृत्ति- 
प्रकारकप्रमायामतिप्रसद्धः। वस्तुतस्तु निरवच्छिन्नाधिकरणतायाम- 
भावीयत्वेन निवेशात्‌ न कोऽपि दोष इति सारम्‌ । स्वाभावस्य स्वा- 
वच्छेदकतया श्रमे भानविरहादाह्‌ - दीपिकायाम्‌ [१२०] ` संयोगा- 
भावेति । ननु तदभावावच्छेदकदेशावच्छिन्नविशेष्यतेत्यादिश्रमलक्षणस्य 
शुक्ताविदं रजतमित्यादिव्याप्यवृत्तिरजतत्वादिप्रकारकश्रमेऽव्याप्तिरि- 
त्यत ` आह्‌ - [१२०] अत्रेदभवधेयमित्यादि । इदमत्र चिन्तनीयम्‌ - 
प्रकारताविशिष्टविशेष्यतानिरूपकानुभवत्वमिति रीत्या व्याप्याव्या- 
प्यवृत्तिप्रकारभेदेऽपि लक्षणेक्यस्य सुवचतया तद्भेदेन लक्षणभेदव्णन- 
मयुक्ततमम्‌ । वैशिष्ट्यं च स्व निरूपितत्वस्व विशिष्टाधिकरणनिष्ठ- 
त्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशिष्टयं च स्वविशिष्टाभाववत्तासम्बन्धेन । 
स्ववैशिष्टयं च अभावे स्वावच्छेदकसम्बन्धेन स्वाश्रयानधिकरण- 
वृत्तित्वस्वविशिष्टप्रतियोगिताकत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशिष्टचं चस्वा- 
वच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्वाश्रयनिष्ठत्वोभयसम्बन्धेन । 


1. स्वविषिष्टेति । स्वविदिटे्यस्य एकमाखदृत्तिधमावच्छिन्प्रतियोगितायामन्वयः । 
तथा च स्वं रजतत्वनिष्टभकारता तदवच्छेदकसंबन्धः समवायसंबन्धः तदवच्छिन्ना 
रजतत्वनिष्ठा प्रतियोशिता एव सा प्रकारतप्श्रयनिष्ठा च भवति इति प्ररारता- 

 . विशिष्टा प्रतियोगिता रजतत्वत्वरूपेकमात्रवृत्तिधमवि च्छिन्ना तन्निरूपकाभाववन्नि- 
` र्वं धिरोष्यतायासिति रीत्या समन्वयः कायैः | 

2. स्वयमूद्यमिति । प्रकारिताविश्िष्टविरोग्यितावदनुभवत्व मत्वम्‌ 1 वशिष्ट च 

। स्वावच्छिन्नस्वनिरूपितध्रकारता विशिष्टविरोष्यतानिरूपितत्वो मयसंबन्धेन । ` विदो 
ष्यतायां प्रकारतापैश्चिष्ट्ये च स्वविरिषेकमात्नवृत्तिधर्मावच्छिन्ञप्रतियोगिताका- 
साववच्चि्ठत्वस्वनिरूपितस्वोभयसंबन्धेन । प्रतियोगितायां स्वविज्िष्त्व च स्वा- 
` वच्छेदकसबन्धावच्छिन्नत्वस्वाश्रयनिष्टत्वोभयसम्बन्धेनेत्यूद्यमिस्यथेः । 

3. ` ` स्वनिरूपितस्वेत्यादि । अन्नानुगसे स्वङ्ब्द्‌एः सवंऽरि प्रकारतापराः । सम्न्बयः- 

` ~ पूववदृह्यः। ~ 


409. 


यत्तु - दशितसम्बन्धेन स्वविशिष्टवि शेष्यतानिरूपितत्वतादा- 


त्म्योभयसम्बन्धेन प्रकारताविशिष्टप्रकारतानिरूपकानुभवत्वं तदिति- 
तदसत-प्रकारःत्वस्य द्विधा निवेशेनाधिकस्य तादात्म्यस्य च प्रवेशेन 


महागौ रवप्रसङ्कात्‌ । न च [१२०] यदवच्छेदेन इत्यादि दीपिका- 


वाक्यस्वारस्यानुरोधेन तथावणनमिति वाच्यम्‌ । तादृशदीपिकावाक्य- 
स्य॒ लक्षणभेदपरत्वे मूलोपलक्षितो वृक्षः कपिसंयोगीत्यादिप्रमाया- 
मत्िव्याप्तेः । अव्याप्यवृत्तिप्रकारस्थलीयश्रमलक्षणस्य दुर्वारत्वात्‌ । 


विषयवाध्चविरहैणेष्टापत्तेरयोगात्‌ । तस्मात्‌ उक्तदीपिकावाक्यं अस्म- 
दुक्तरीत्या श्रमलक्षणपरिष्काराभिप्रायेणाव्याप्यवृत्तिप्रकारकच्नमेऽव्या- 
प्तिमाशङ्क्य मूलादिविशचिष्टानुयोगिकसंयोगादिवैशिष्टयावगादिज्ञान" 


स्यैव श्रमत्वेन लक््यताप्रदषनपरम्‌ । एवं च दीपिकायाम्‌ [१२० 


विवक्िततादित्यस्य लक्षयत्वेनेत्यादिः [१२०] विरेष्यित्वेति । अतर 


यद्यपि विशेष्यताप्रकारतयोः निरूप्यनिरूपकभावं निवेश्यापि समूहा 
लम्बनव्यावृत्तिसम्भवः, तथापि शिष्यधीवेशद्याय प्रकारान्तरमप्युक्त- 
मिति ध्येयम्‌ । | 


यथार्थाजुभवदविभागः 


दीपिकायाम्‌ [१२३] प्रसङ्गादिति । अतर पचम्यर्थो ज्ञानजन्य- 


जिज्ञासाधीनत्वं विभागान्वितम्‌ । कः प्रसद्धः इत्याकाङक्षायामाह्‌ - 


प्रकालिकायाप्‌ [१२३] स्यृतस्योपेक्षानैत्वमित्यादि । स्मृतस्य पूर्वा- 


-हितपदा्थैसम्बन्धेन स्मृतिगोचरस्योपेश्षानरहत्वं दरेष्यज्ञानविषयतावि- 


सेधिरूपम्‌ ! तच्च प्रकृते प्रसितिकरणत्वम्‌ । इद चोपोदघातारि- 


पच्चकभिन्नत्वमनिवेश्यानन्तराभिधानप्रयोज कजिज्ञासाजनकज्ञान प्रका. ~ 


रत्वेनोपोद्घातादीनामपि प्रसङ्गे एवान्तर्भाव इत्यभिमानेन - अन्यथा 


करणत्वस्य कारणताविशेषरूपतया कारणतासामान्यभेदघदितप्रसङ्ख- 
लक्षणस्य प्रकृतेऽसम्भवेनासङ्खतेः । वस्तुतस्तु अनन्तराभिधाननियाम 
कजिज्ञासाजनकनिरूप्यतावच्छेदकप्रका रकस्मरणप्रयोजकः निरूप्यनिष्ठ- 


गः 


470 


उपोद्घातादिनग्यतिरिक्तः सम्बन्ध परस ्गस द्गति: । प्रकृते च चतुविध- 
त्वेन प्रमितिसाद्श्यमेव प्रमाणस्य तादशमिति । 


इदमत्रावधेयम्‌ - धमेविशिष्टधर्मवत्वं सङ्खतिः वैशिष्टचं च 
स्वभित्नत्वस्वविशिष्टशन्दविशिष्टत्वोभयसंबन्धेन । स्ववैशिष्टचं च 
स्वविशिष्टशब्दोत्तरत्वसम्बन्धावच्छित्नस्वनिष्ठावन्ठेदकताकप्रतियो - 
गिताकमेदवः्वस्वावच्छित्नकमेनिरूपगोत्तरत्वोभयतम्बन्धेन । स्ववैणि- 
ष्ठं च स्वावच्छिन्नकर्मकनिरूपणोत्तरत्वस्वभि त्रधर्मावच्छिन्नविशेष्यक- 
लक्षणादिप्रकारकज्ञान जनकत्वोभयसंबन्धेन । शब्दवैशिष्ट्यं च आधे- 
यत्वस्वप्रयोजकेच्छाविशिष्टत्वोभयसम्बन्धेन । आधेयत्वं च स्वाव- 
च्छि्रधमिकलक्षणादिप्रकारकज्ञानकत्वसम्बन्धेन । इच्छावैशिष्टचं च 


-आधेयत्वस्वजनकन्ञानप्रकारत्वोभयसम्बन्धेतं । अधेयत्वं स्वनिष्ठ- 


परकारतानिरूपितव्याप्यत्वप्रकारतानिरूपितव्ेप्रकरत।निरूपितप्रका - 
रत्वप्रकारतानिरूपितनिरूपकत्वभ्रकारतानिषूपितन्ञानत्वावच्छिन्नविशे- 
प्यताकत्वसबन्धन । तथा चानुमानं प्रत्यक्षस ज्गतमित्यादौ ध्मविशि- 
ष्टम एव सङ्कतिपदाथः। तत्र॒ प्रत्यज्लत्वनिष्ठाधेयतासम्बन्धेन 


प्रत्यक्षस्य ब्रथमघमजऽन्वयः । धमंत्वेनान्वयितावच्छेदकधर्मविशेषवोध- 
कत्वं स ङ्गतिपदस्य व्युत्पत्तिसिद्धम्‌ । एवमन्वयिसमर्पकपदप्रवत्तिनिमि- 


तताघटकसम्बन्धावच्छिन्ननिष्ठनिरूपितत्वसम्बन्धेनप्रत्ययार्थेकदेयाश्र = 


यतायां द्वितीयधर्मान्वयवोधकत्वमपि तथा । 


वस्तुतस्तु धममविशिष्टत्वमेव स क्कतिः । वैशिष्टचं च स्वविशि- 
ष्टाधिकरणताविशिष्टत्वसम्बन्धेन । स्ववैशिष्ट्यं च स्वभिन्तधर्माव- 
च्छिननप्रतियोगिताकभेदनिरूपितत्वस्वविशिष्टशब्दवि शिष्टत्वोभयस- 


स्बन्धेन । शब्दे स्ववेशिष्टय च प्राग्वत्‌ । शब्दवैशिष्ट्ं च आधेयत्व- 


स्वप्रयोजकेच्छाविशिष्टत्वोभयसम्बन्धेन । आधेयता स्वनिरूपकभेदप्र- 
तियोगितावच्छेदकधर्मावच्छिन्नविशेष्यकलक्नणादि प्रकारकनज्ञानजनक- 


 त्वसम्बन्धेन । इच्छावेशिष्टयै च स्वनिरूपकभेदप्रतियोगितावज्छेदक. 


471 


त्वोपलक्षितधर्मव्याप्यधर्मप्रकारन्नानत्वावच्छिन्नवि शेष्यताकत्वसम्बन्धा- 


वच्छिन्लाघेयत्वप्रयोजकस्मरणवि शिष्टत्वोभयसम्बन्धेन वैशिष्ट्य च 
स्वप्रयोजकसंबन्धनिष्ठत्वस्वनिरूपकभेदप्रतियो गितावच्छेदकधमंप्रकार- 


कत्वसम्बन्धावच्छिन्नाघेयत्वोभयसम्बन्धेन । अधिकरणतावेशिष्टथ च 


स्वाश्रयाश्रयत्वसम्बन्धेन । अत्र च सद्धतमित्यादौ तत्प्रत्ययार्थेक- 
देशभूताश्रयतायामधिकरणतायाः येन॒ सम्बन्धेन सम्बन्धज्ञानस्य 


स्मारकत्वं तत्सम्बन्धावच्छिन्ननिष्ठस्वाश्चरयनिरूपितत्वसंबन्धेन अन्व ~ 


व्युत्पत्तिः स्वीकार्या । अन्यत्‌ पृवंवदिति । 
करणङ्क्षणस्‌ 


[१२४] अद्ष्टादेरित्यादिना ईश्चरपरिग्रहः । [ १२४] अनुभव- 


त्वव्याप्येति । यद्यपि कार्यत्वातिरिक्तधर्मावच्छिन्च कायंतानिरूपित- 
कारणत्वनिवेशादपि काल।दिवारणसम्भवः, तथापि ज्ञानसामान्यहेतु- 


भूतस्यात्मादेरवारणात्‌ तदुपेक्षा । [ १२४] प्रमाब्ृत्तीति। इदं श्रम- 
जनकदोषेऽतिव्याप्तिवारणाय । ननु निरुक्तप्रमाणलक्षणस्य चक्षुस्संयो- 
गादावतिव्याप्तिः। न च द्रव्यत्वनिवेशात्‌ न दोष इति वाच्यम्‌ । 
तथा सति व्याप्तिज्ञानादेः प्रमाणत्वानुपपत्तेरित्यत आह - [१२४] 
व्यापारे सतीत्यपीति । व्यापारवत्त्वं च स्वजनकलत्वस्वजन्यजनकत्वो- 
भयसंबन्धेन किचिद्विशिष्टत्वम्‌ । व्यापारत्वं च तज्जन्यत्वे सति 
तज्जन्यजनकत्वम्‌ । कारणवारणाय सत्यन्तम्‌ । फलवारणाय विशेष्यम्‌ | 
स्वजन्यत्वस्वजन्यजनकत्वोभयसम्बन्धेन प्रमेयविशिष्टत्वमनुगता्थैः ) 
यदि च प्रमेयत्वादिरूपाधिकपदा्थंनिवेशात्‌ गौरव मित्युच्यते तदा 
जन्यताविशिष्टत्वं तद्वाच्यम्‌ । वैशिष्टथे च स्वाश्रयत्वस्वनिरूपक 
जन्यजनकत्वोभयसम्बन्धेन । अथ वा स्वाश्रयजनकत्वस्वनिरूपक- 
जन्यत्वोभयसम्बन्धेन । जन्यताविशिष्टत्वभित्यनुगमो बोध्यः । 


वस्तुतस्तु फलजनकताप्रयोजजकजनकतानिरूपकत्वं व्यापारत्वम्‌ ४ 
तेन कुलालयुत्रादेः कुलालादिव्यापारताप्रसङ्गस्य नावकाशः । यद्रा 


| 


क 


- 472 
 तज्जेन्यजनकत्वं तादगजनकतावच्छेदकम्बन्वत्वकूपसिह बोध्यम्‌ । न “ 
न्वेवं सति श्रोदेन्द्रियस्य प्रमाणतानुपपत्तिः । तत्र समवायस्यैव सच्चि- 
 कर्ष॑तया तस्याजन्यत्वेन निरक्तव्यापारत्वासम्भवादित्यत आह [१२४] 
श्रोत्रेति । ननु कारणत्वं फलाव्यवहितपृरवेवृत्तित्वम्‌ । तच्च कारणता- 
वच्छेदकसम्बन्धेन वाच्यम्‌ । अन्यथा यागादेः स्वर्गादिकारणत्वानुप- 
पत्तेः । तथोक्तौ तु स्वजन्यपूर्वसम्बन्धेन यागदेस्तथात्वात्‌ नानुप- 
पत्तिः । एवं च व्यापारसम्बन्धावच्छिन्नकारणत्वमेव करणत्वम्‌ । व्या- 
पारवत्तवे सतीति परथग्विशेषणस्य व्यथेत्वात्‌ चक्नुस्संयोगदेरुक्तहपा- 
भावेन तव्रानतिप्रसङ्गात्‌ । तथा च शब्दवत्तिलौकिकविषयतासम्ब- 
त्धेन श्रावणं प्रति स्ववृत्तिमनस्संयोगसम्बन्धेन श्रो्तस्य क(रणत्वं न 
सम्भवतीत्यत आह [ १२४] शब्दो वेति । तथा च स्ववृत्तिशब्दतादा- 
त्म्यसम्बन्धेन श्रोत्रस्य करणत्वं सम्भवतीति भावः । [१२४] बद्‌- 
न्तीति । प्रा इति शेषः । नवीनमतमाह [ १२४] यद्विरुभ्बादिति । 
स्वेतरयावत्प्रकृतकार्यकारणसमववानकालौ नकर्योत्पत्यमा व्रयो जकौ - 
भूताभावप्रतियोभित्वं कार्योत्पत्यभावविशिष्टत्वपयेवसितम्‌ अक्ाधार- 
णत्वमिति निष्कषेः। तेन न स्वत्वाननुगमः } वैशिष्ट्यं च स्वप्रयो - 
जकीभृताभावप्रतियोगित्वस्वाधिकरणक्षणवुत्तिमेदप्रतियोगितावच्छेद - 
कत्वोभयसम्बन्धेन । भेदप्रतियोगितावच्छेदकता।स्वसेत्याद्यवच्छेदक - 
त्वसम्बन्धेन । स्वाधिकरणता स्वेतरप्रकृतकायेकारणाधिकरणत्वसम्ब- 
न्धेन । भेदप्रतियोगितावच्छेदकता आधेयत्वसम्बन्धेन । यस्तु स्वविशि- 


1. स्वसेत्यायवच्ऊेदकत्वसम्बन्धेनेति । स्वसमानाधिकरणमेदप्रतियोशितावञछेदकस्व- 

` सेबन्धेनेव्यथः । अत्रैवं समन्वयः - स्वप्रयोजकेत्यल् स्वाधिकरणेत्यत्र च स्वशब्द ; 

, ~ का्योत्पस्यमावपरः । स्वसेस्यादीत्यन्र स्वशाञ्दः दण्डादिकारमपरः | स्वेतरेव्यनत्र- 
स्वशब्दः दण्डादिकारणपरः । तथाः च- 

स्वं घटोर्पत्यभावः वद्धिरिष्त्वं दण्डे इति तस्यासाधारणकारणस्वम्‌ । स्वै टो- 

त्पत्यभादः तस््रयोजकीमूतोऽभावः दण्डाभावः तस्प्रतियोगिस्वै दण्डे | प्व स्व 

वटोस्पत्यभाव. तदधिकरणक्चणे दतेते यः भेदः दण्डवद्धेद्‌; तस्रतियोगितावच्छेद्‌- 

क्स्वे च दण्डे। दण्डवदुमेदशब्देनात्र स्वेतरधरकृतकायैकारणाधिकरणद्रत्तिमेद - 

अतियोगितानिरूपिताघेयता सम्बन्बावच्छिन्नावच्छेदकतासम्बन्धेन  दण्डवदूमेदो 


473: 


ष्टक्षणवृत्तिप्रकृतकार्योत्पत््यभाव प्रयोजकाभावप्रतियोगित्वतादात्म्योभ- 
यसंबन्धेन प्रमेयविशिष्टत्वं तत्‌ , वैशिष्टचं च 1स्वसेत्यादिभेदवत््व- 
संबन्धेन । स्वाधिकरणत्वादिक प्राग्वदिति रीत्या अनुगमः | सतु ता- 
दात्म्यादिनिवेणेन गौ रवदूषितत्वादनादरणीयः । 


करणलक्षणम्‌ 


ननु स्वभिन्नत्वनिवेशनेनापि स्ववारणसम्भवः । एवं संयोगरा- 
दिना घटाद्यधिकरणे भूतलादौ तादात्म्यादिसम्बन्धेन कपालाभाव- 
सत्त्वात्‌ कपालादीनां घटाधिकारणत्वाद्नुपपत्तिः । एवं कार्याधिकरणे 
कार्याव्यवहितपृर्वकालावच्छेदेन कार्योत्तरकालावच्छेदेन च कारणा- 
भावसम्भवात्‌ स एव दोषः । एवं स्वेषामेव द्ित्वाच्यवच्छिन्नाभाव- 
प्रतियोगिेवादसम्भवः । तादुणाभावप्रतियोगितानवच्छेदकधमेवत्वं तु 
तादुशम्रमेयत्वादिधममादाय रासभादावतिप्रसक्तम्‌,जतो निष्करषमाह- 
[१२९] कार्यतावच्छेद भसंबन्धेनेत्यादि । अत्र चाभावेत्यतः परं प्रति- 
 योगितेव्यतः प्राक्कार ,ताघटकत्वेनाभिमतसम्बन्धावच्छितरेति पूर 
णीयम्‌ । तेन न सम्बन्धान्तरावच्छठित्तकारणाभावमादाय दोष इति 
ध्येयम्‌ । | 

अन्यथासिद्धिनिरूपणम्‌ 

[ १२७] येन सहेस्यादि दीपिकावाक्ये तृतीयान्तयत्पदं कारणता- 

वच्छेदकत्वाभिमततन्तुत्वाद्यवच्छिन्नपरम्‌ । षष्ठयन्तयत्पदं अन्यथा- 


आद्यः ¦ दण्डेतरघटकारणाधिकरणप्रदेश्स्य वरोत्पत्यभावाधिकरणक्षणन्रुत्तित्व- 
नियमात्‌ तादशप्रदेो वतमानः सेदः आधेयतासम्बन्धेन घटोदत्यभावाधिकरण- 
क्षणवद्धेदः न भवति, अतः स्वेतरप्ङ्तकायैकारणाधिकरणवरहितभेदप्रतियोगिताव - 
च्छेदकस्वं तादृशयक्षणे नास्तीति तादशावच्छेदकतासंबन्धेन दण्डवान्‌ ताद्राक्षणो 
न भवति। अतः दण्डवदूमेदः ताद्शश्चगद्ररितः। तःगतियोगितावच्छेडकर 
दण्डेऽस्तीति उक्तोभयसंबन्धेन घयोत्पच्यमावविशिष्टस्वात्‌ दण्डस्क वटाताधारण- 
कारणत्वनिर्वाहः । 


श स्वसेत्यादिसे वत्वसंबन्धेनेति । स्वसमानाधिकरगमेदप्रतियोगितावच्छे इक व - 


न्धावच्छिन्नस्वनिष्टावच्छेदकताकूप्रतियोगिता रमे रवल्वसन्वन्धेनेव्यथेः । 
60 


474 


सिद्धत्वाभिमततन्तुत्वादिपरम्‌ । द्वितीयान्तयत्पदं प्रकृतका्यतावच्छे- 
दकधर्मावच्छि्नपरमिति मनसि निधायार्थमाह्‌ - [१२७] येन तन्तु- 
नेत्यादि । अत्र च सहशब्दः साहित्यम्‌ । तच्चैकक्रियान्वयः । क्रिया 
च धातूत एव लभ्यत इत्यन्वय एव सहशब्दाथैः । 'अनन्यलभ्य 
शब्दाथः' इति न्यायात्‌ । स॒ चात्र प्रकारतानिरूपकत्वरूपः । येनेति 
तृतीयायाः प्रकारतान्वितमाधेयत्वमर्थः । विशेषणस द्गतैवकारमहिम्ना 
यद्ध्मावच्छिच्तविशेष्यकप्रकतका्यनियतपृववत्तित्वप्रकारकज्ञानत्वव्या- 
पकत्वविशिष्टस्वरूपसंबन्धेन अवपूर्वकगमिधात्व्थज्ञाने तादशप्रकारता- 
निरूपकत्वान्वयः । आख्यातस्य प्रकारत्वमर्थः, यस्येति षष्ठचन्तार्थ- 
यद्धममाविच्छि्चविशेष्यकत्वस्य ज्ञानेऽन्वयः । प्रकारत्वं च प्रथमान्त- 
पदार्थान्वयि । तथा चोक्तसंबन्धेन य्निष्ठप्रकारतानिरूपकत्वविशेषि- 
तयद्ध्मावच्छिन्नविशेष्यकज्ञानप्रकारीभूतं प्रकृतका्यनियतपूरववृत्तित्व- 
मिति येन सहे त्यादिवाक्याधीनो बोधः । एवं च यद्धर्मावच्छिन्नविशे- 
ष्यकप्रकृतकार्यनियतप्‌वेवृत्तित्वप्रकारकज्ञानसामान्यं यद्धर्मावच्छिननप्र- 
कारतानिरूपकं तद्धममवत्त्वमेकम्‌ अन्यथासिद्धत्वमिति फलितम्‌ । 


अयमत्रानुगमः - धमेविशिष्टधमेवत्त्वम्‌ वैशिष्टचं चाधेयता- 
संबन्धेन । सा च स्वसेत्यादिभेदवत्त्वसम्बन्धेन । स्वाधिकरणता स्वा- 
वच्छिन्नविशेष्यकप्रकृतकायेनियतपृर्वैवृत्तित्वप्रकारकज्ञानत्वसम्बन्धेन । 
भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वावच्छिन्न प्रकारतानिरूपकत्वसम्बन्धेन । 
अत्र च पटादीनां तन्तुत्वादेः समूहालम्बनमादायान्यथासिद्धिवारणाय 


 सामान्यपदा्थव्यापकत्वनिवेशनम्‌ । विषयतामातरनिवेशे दण्डादेः स्वे- 


नान्यथासिद्धिप्रसङ्खः इति प्रकारतानिवेशनम्‌ । पटं प्रति तन्तुरूपस्य 
रूपत्वेन न कारणत्वं व्यभिचारादेव । अतः तदानीं प्रथमान्यथासिद्धय- 
सम्भवेऽपि न क्षतिरिति सूचनायानतिप्रसक्तेत्यक्तम्‌ । 


[१२८] तन्तुविषयक्रमेवेति । जातिवाचिपदोट्लिखितप्रत्यये 
जातिः किचिद्रूपेणैव भानात्‌ तन्तुत्वस्य प्रकृते तन्तुत्वत््वेनैव विशेष्यत्वात्‌ 


475 


तन्तुत्वत्वस्य च तन्त्वितरासमवेतत्वे सति निखिलतन्तुसमवेतत्वरूप- 
त्वादिति भावः [ १२७] सङ्क्षेप इति । यद्यपि तन्तुना तन्तुसंयो- 
गस्यान्यथासिद्धिवारणायावष्यकेन विशेषणेनैव तन्तुत्वेन तन्तोरन्यथा- 
 सिद्धिवारणात्‌ येनेत्यस्य स्वतन्तरान्वयव्यतिरेकशालिनेति विशेषणं 
विफलम्‌, तथापि तन्तुरूपस्य तन्तुत्वेनान्यथासिद्धिवारणाय तदावश्य- 
कता बोध्या । अत एव यत्पदस्य यद्धर्मावच्छिन्नपरतया व्याख्यानादेव 
तन्तुत्वेन तन्तोरन्यथासिद्धिवारणसम्भवः । तन्तुः पटनियतपृववृत्ति- 
रिति ज्ञाने तन्तुत्वस्य स्वरूपत एव भानात्‌ । एवं च शुन्यान्तविशेषणं 
व्यथ॑मिति शङ्का निरस्ता । तन्तुत्वत्वविशिष्टेन तदाश्चयवृत्तिरूपत्वा - 
वच्छिन्नस्यान्यथासिद्धिवारणाय तत्सार्थक्थात्‌ । स्वतन्त्रान्वयव्यति- 
रेकणशालित्वं स्वेतरगतान्वयव्यतिरेकानघीनान्वयव्यतिरेकवत््वम्‌ । 
अन्वयश्च प्रकृतकार्य॑सत्ताप्रयोजकसत्तावत्वम्‌ । व्यतिरेकश्च प्रकृतकाये- 
विरहप्रयोजकविरहनिरूपकलत्वम्‌ । अत्र च 1 तादृशसत्ताविशिष्टत्वे 
सति तादुशव्यतिरेकविशिष्टत्वमित्यनुगमः । प्रथमे वेशिष्टचं च स्वा- 
श्रयत्वस्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेरकत्वोभयसंवन्धेन । अवच्छेदकत्वं 
स्वभिन्नगतान्वयाधीनत्वसम्बन्धेन । द्वितीये वैशिष्ट्यं च स्वाश्रधत्व- 
स्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । भेदप्रतियोगिताव- 
चछेदकता स्वभिच्गतव्यतिरेकाधधीनत्वस्म्बन्धेन । अत्त च सत्यन्तं वा 
विरेष्यदलं वा एकैकमेवोपादेयम्‌ । उभयनिवेशे प्रयोजनविरहात्‌ 
तादृशविशिष्टाभाव एव स्वतन्त्रान्वयग्यति रेक शून्यत्वम्‌ । 


& _-------------------------------------~---- ~~ 

1. तादशसरस्तेस्यादि । प्रृतकायैसत्त्रयोजकसत्ताविशिषटस्वे सति प्रक तकायैष्यतिरे- 

कश्रयोजकब्यतिरेकविशिषत्वमित्यथः । प्रकृतकायं पटः त्सन्ताप्रयोजकसत्ताश्रयत्व 

तन्तोः । एवे तादशासक्तानिष्टः यो सेदः स्वभिन्नगतान्बयाधीनत्वसंबन्धेन तन्तुम - 

` दुमेदः तस्मतियोगितावच्छेद्‌कस्वं न्तौ । एवं प्रह्कायैव्यतिरेकः पटाभावः 

 तस््रयोजको यो व्यतिरेकः तन्त्वभावः तस्प्रतियोगित्वरूपं तदाश्रयत्वे तन्तौ । एवं 

तादश्चव्यतिरेकनिष्ठः यः स्वभिन्नगतभ्यतिरेरा धीन स्वसंबन्धेन तन्तुमद्भेदः तस्य 
तियोगितावञ्छेदकस्वे तस्ताकिति समन्वयो द्रष्टव्यः । 


476 

` "वस्तुतस्तु स्वाश्रयान्वयव्यतिरेकगप्रयक्तत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्व- 
निष्ठावच्छेदकताकप्रतियोमिताकभेदवतत्वसम्बन्धेन स्वविशिष्टान्वय- 
व्यतिरेकवंत्तस्वप्रतियोगित्वोभयसम्बन्धेनं वा भेदविशिष्टत्वमित्यनु- 
गमः । स्ववैशिष्टचं चं स्वप्रतियोगीतरान्वयव्यतिरेकाधीनत्वसस्बन्धेन 
स्वावच्छिद्नभेदवत्तासंम्बन्धेनेति । तत्त तादात्म्यादिरूपाधिकपदाथनि- 
वेशनगौरवादुपेक्षणीयमिति ध्येयम्‌ । 


.. यत्त - येनैव यस्य यं प्रति पृवेवृत्तित्वमवगम्यते इत्यादयुक्त्यव 
सामञ्जस्ये सहशब्दवैयथ्य॑मिति - तच्च - तथा सति यस्येति षष्टचथं- 
विशेष्यत्वान्वयिनः अवच्छिन्चत्वस्य तृतीया्थ॑तया प्रकृतकायेनियत- 
पर्ववृत्तित्वज्ञानीययच्निष्ठविशेष्यतासामान्यं यदवच्छिन्नमिति लक्षणं 
सम्पद्यते । तत्र चावच्छेदककोटिप्रविष्टस्यावच्छेदकत्वानादरं दण्डत्वा- 
दावव्याप्तेः। सहशब्दोपादाने चास्मदुक्ता्थंपर्यवसानेन दोषविरहादिति। 
अत एव तन्तुसमवेतत्वादिविशिष्टरूपादेस्तन्तुत्वादिनान्यथासिद्धिरपि 
सुवचेति ध्येयमिति भावः। तन्तुत्वस्य तद्व्यक्तित्वेन कारणत्वेऽपि 
प्रथमान्यथासिद्धिमुपपादर तां मतमाह - [ १२७] इतरान्वयेति । स्वा- 
न्वयव्यतिरेकवत्त्वस्वभिन्नत्वोभयसंबन्धेन  किचिद्विशिष्टत्वमन्यथा- 

सिद्धत्वमिति तु निष्कर्षः । | | 


[ १२७] दीपिकायाम्‌ अन्यं प्रतीत्यादि । अन्यं प्रति प्रकृतकायं- 


- तरकार्थं प्रति । 'परवंवृत्तित्वे' इत्यत्र सप्तम्याः "यस्य च भावेन'इत्युक्त- 
न्यायेन ज्ञानमथैः 1 तस्य च जन्यतासम्बन्धेनावगमेऽन्वयः । तथा च 
प्रकृतकार्येतरकयेपवेवृत्तित्वे प्रकारकन्ञानाधीनप्रकृतका्पूरववृत्तित्वप्र - 
कारकन्ञान विशेष्यत्वं द्वितीयान्यथासिद्धस्य लक्षणमिति फलितम्‌ । तत्र 


च कारणताज्ञानं -विशिष्टानुयोगिकवेशिष्टयावगाहितया विशेष्यता- 


 वेच्छेदकंप्रकारकनिणेयं नियमतोऽपेक्षत इति लक्षणगमनसित्याशयेनाह्‌ 


1. वस्तुतस्तु स्वाश्रयान्वयेत्यादिं ! सवैत्र स्वशब्दः ` तन्वादिभेदपरः । ` ` 


477 


्रकाक्षिकायाम्‌ [ १२७] तथा चेति । अनेकदरव्यस्मवेतत्वेति । अणुभिन्च- 


्रवयेतवेत्य्थः । [ १२८] तदुपस्थितेः ~ प्रागभावापस्थितेः। 
कारणविमाग । 


संग्रहे यतधमवेतमित्यादि । कार्यमित्यत्र यदित्यादिः काय॑ यत्स 
मवेतं सदृत्पद्यत इति योजनया यत्समवत प्रतियोगितया यदनुयोगि- 


कसमवायवत्‌ उत्पद्यत इत्यर्थः । धात्वर्थं आयक्षणावच्छिन्नाधेयत्वम्‌ । 
आख्याता्थं आश्रयत्वम्‌ । उदेश्यविधेयभावमदहिम्ना तादृशंसमवायावः 


च्छिन्तत्वमाधेयतायां भासते । सदन्तविशेषणतावच्छेरकस्योदेश्यताव ~ 


च्छेदकत्वनियमात्‌ । उदेश्यविधेयभावस्थले उटेश्यतावच्छेदकविधेय- 
यो रवच्छेद्यावच्छेदकभावभानन्युत्पत्तंः । तथा च यत्काय यदनुयोगि- 
कसमवायावच्छित्नतादशाधेयतावत्‌ तत्कार्य प्रति तत्समवायिकारण- 


मिति वाक्यार्थः । अत्र च यत्तत्पदयो कार्यकारणव्यक्तिपरत्वे काय 
कारणभावानन्त्यमित्यालोच्य तयो यत्तद्धमवच्छिच्नपरतामभिसन्धा- 


याह - प्रकाशिकायाम्‌ [१३४] यदध्मावच्छिननमिस्यादिना । एवं च सम- 
वायसस्बन्धावच्छिन्चका्य॑तानिरूपिततादात्म्यसंबन्धाव च्छिन्नकारणत्व 
समवायिकारणस्य लक्षणं फलितम्‌ । तत्र च घटादिप्रत्यक्ष घटादि 
प विषयस्य तादात्म्यसम्बन्धेन कारणत्वात्‌ घटादिविषयस्य स्वप्रत्यक्षं 
प्रति समवायिकारणतावारणाय कार्यतायां सम वायसम्बन्धावच्छि्न- 
त्वनिवेशनम्‌ । प्रत्यक्षनिष्ठविषयनिरूपितकायेतायाः विषयतासंबन्धा- 
वच्छिचतित्वात्‌ न दोषः । असमवायिकारणेऽतिव्याप्तिवारणाय कारण- 
ताया तादात्म्यसंबन्धावच्छिन्चत्वनिवेशः । 


संग्रहे [ १३३] कार्येण कारणेन बा सहेत्यादि । जत च कायण 
सहैकस्मिन्थं समवेतं सत्‌ यत्कारण तदेकं असमवायिकारणम्‌ । का- 
रणेन सहेकसिमिन्नथं समवेतं सत्‌ यत्कारण तद्र असमवायिकारण- 
मिति वाक्यभेदेन योजना । वाकारश्च एतद््योतक एव । सहशन्दाय 
सहितत्वम्‌, तच्च प्रकृते अधिकरणनिरूपितत्वरूपम्‌. समवेतपदाथता- 


478 
 वच्छेदकसमवेतत्वे अन्वितम्‌ । कायेणेत्यत्र तृतीयायाः अधिकरणता- 
न्वथिनिरूपितत्वम्थः । एकपदमत्र यत्किचित्परम्‌ । अर्थपदोत्तर- 
सप्तम्याः निरूपितत्वमर्थः । तथा च कार्याधिकरणनिरूपितयत्कि्ि- 
दर्थनिरूपितसमवेतत्ववत्‌ कारणमिति एको वाक्याथैः । एवं कारणेने- 
त्यादिवाक्येऽपि बोध्यम्‌ । 


वस्तुतः संग्रहे [१३३] कर्यंण सहेत्यादि । अत्र सहशब्दार्थः 
साहित्यम्‌ । तच्चैकक्रियान्वयित्वरूपम्‌ । प्रकृते समवेतत्वनिरूपकत्व- 
प्यैवसितम्‌ । कार्येणेत्यवर तृतीयार्थ आधेयत्वम्‌ , एकशब्दोऽधि- 
करणपरः । अर्थं इत्यत्र समवेतत्वान्वयिनिरूपितत्वमथंः । तथा च 
कार्येनिष्ठसमवेतत्वनिरूपकीभूताधिकरणा्थनिरूपिततसमवेतत्ववदित्यथ 
इति फलितम्‌ । कारणेनेत्यादावपि एवमेव बोध्यमिति तु सारम्‌ । 
कारणेनेत्यत्र कस्य कारणमित्याकाङक्नायां जाह - प्रकाशिकायाम्‌ १३४ 
स्वश्नर्येति । स्वकायंस्य समवायि शरणेनेत्यर्थः । अत्र च ` समवाय 
सम्बन्धावच्छिन्नकार्यतानिरूपितसमवायस्वाश्रयसमवेतत्वान्यतरसम्ब - 
न्धावच्छिन्चकारणत्वं असमवायिकारणसामान्यस्य लक्षणम्‌ । कारण. 
तायां समवायसम्बन्धावच्छिच्नत्वमा्निवेशे प्रथमासमवायिकारणस्य 
स्वाश्रयसमवेतत्वसंबन्धावचछिन्त्वमात्रनिवेशे द्वितीयासमवायिक रणस्य 
च तदेव लक्षणं बोध्यम्‌ । द्रव्यवृत्तिलौकिक्रविषयतासंबन्धेन द्रव्यसम- 
वेतवृत्तिलौक्िकविषयतासंबन्धेन च प्रत्यक्षं प्रति समवायेन स्वाश्रयस- 
मवेतत्वसंबन्धेन च हेतुभूते उद्भूतरूपादावतिव्याप्तिवारणाय लक्षण- 
द्रयेऽपि कार्यतायां समवायसम्बन्धावच्छिन्चत्वनिवेशः । द्वितीयासम- 
वाधिकारणे अतिव्याप्तिवारणाय प्रथमासमवायिकारणलक्षणे कारण- 
तायां समवायसम्बन्धावच्छिन्नत्वनिवेशः । प्रथमासमवाधिकारणे अति- 
व्याप्तिवारणाय दितीयासमवायिकारणलक्षणे ततर स्वाश्रयसमवेतत्व- 
संबन्धावच्छिन्त्वनिवेशः । अव चोक्तान्यतरसंबन्धावच्छिन्नत्वस्थने स 
मवायसंबन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वस्वा 
श्रयसमवेतःवसंबन्धावच्छितनस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेद - 


479 


वत्त्वोभयसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवतत्व- 
संबन्धावच्छित्नत्वं निवेशगीयमित्यवधेयम्‌ । तुरीतन्तुसंयोगादेरपि 


तुरीपटसंयोगादिकं प्रत्यसमवायिकारणत्वात्‌ असमवायिकारणसामा- 


न्यलक्षणे तद्धि चरत्वनिवेशनमनव्याप्तिसम्पादकसमित्यालोच्य उक्तम्‌ 
तत्तदसमवाथिकारणलक्षण इति । [ १३४] दिभिति । अयं भावः - 
समवायेन पटं प्रति संयोगेन तुर्या एव॒ कारणत्वस्वीकारात्‌ न वि 


शोषणलक्षणेऽपि तद्धिनत्वं निवेशनीयमिति तु न सम्यक्‌ । नियतपूवं 


वृत्तित्वलक्षणस्य कारणत्वस्य तुरीतन्तुसंयोगेऽप्यक्षतत्वात्‌ । यद्यप्येव- 
मपि तन्त्वाकाशसंयोगादौ विशिष्टलक्षणस्य अतिनग्याप्तिः । तद्धित्न- 


त्वस्यापि निवेशे महागौरवम्‌, तथापि तन्त्वादिमात्रसमवेतत्वं तन्त्व- 
त्यासमवेतत्वादिपर्यवसितं विशेषणं निवेश्यमिति न दोष इति । 


सद्ग्रह [१३३] तदुमयसिन्नमित्यादि । निसित्तकारणलक्षणे 


तदृभयपदं समवाय्यसमवायिकारणद्रयपरमित्याह - दीपिकायामू[१३३ 


सपवायीत्यादि । अवर च तत्कार्यं विशिष्टं तत्कार्यं प्रति निमित्तकारण- 


मिति लक्षणं वाच्यम्‌ । वैशिष्टयं च स्वनिरूपितस्मवायिकारणत्व- 


सम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोभिताकमभे दवत्वस्वनिरू- 


पितासमवायिकारणत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियो- 
गिताकसेदवत्त्वस्वनिरूपितकारणत्वल्लितयसम्बन्धेन । यद्यपि ध्वंसादौ 


प्रतियोभ्यादेः निमित्तकारणत्वहानिः । अभावकायें समवायिकारणाच- 


प्रसिद्धेः, तथापि स्वनिरूपितसमवायिकारणत्वसम्बन्धावच्छिच्नस्वनिष्ठ- 


प्रतियोगिताकाभावस्वनिरूपितासमवायिकारणत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्व- 
निष्प्र तियोगिताकाभावस्वनिरूपितकारणत्वच्नितयसंबन्धेन तत्काय- 
वैशिष्टयं निवेश्यमिति न दोषः । ध्वंसादिकं प्रति समवाधिकारण- 
त्वादे्व्यधिकरणसम्बन्धतया तादृशसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकतद- 
भावसौलभ्यात्‌ । अत एव तुयदिः स्वगतरूपादौ समवायिकारणत्वा- 


दिमत्तवेऽपि सामान्यतस्समवाय्यादिभिचत्वासम्भवनिबन्धना न क्षति- 
रिति) । 


। 
| 
| 
| 
। | 
॥) 
॥ 
|| 


480 


परत्यक्षविभागः 


[ १३६] तुरीयविषयतानिरूपकलस्येति । अन्यथा सविषयकत्वा- 


-आअवेन ज्ञानत्वमेव निविकल्पकस्य भज्येत । ज्ञानत्वस्य सविषयत्वन्या- 
प्यतया व्यापकनिवत्तौ व्याप्यनिवृत्तेरावश्यकत्वादिति भावः । [१३६ 


विङ्ञेष्यादिविधयेत्यादि ! इदं च विञञेषणविशेष्यसम्बन्धान वगाहीति 
यथाशध्रतेऽसम्भवः । ` निविकल्पके घटादेः चक्षुस्संयोगसत्वेन -भानवत्‌ 
चटत्वसमवाययोरपि चक्षुस्संयुक्तसमवायचक्षुस्संयुक्तविशेषणतारूप- 
सच्चिकषंसत्तवेन तद्भानस्याप्यवजेनीयत्वात्‌ । परं तुं घटघटत्वसमवा- 


येषु तत्न तुरीयविषयतामाव्रमित्याशयेन पूरितम्‌ । [१३९] विरोष्या- 
-दीति। आदिपदेन प्रकारसंबन्धयो परिग्रहः । विशेष्यत्वादिनेत्यथेः। 
 विशेष्याद्यनवगाहीत्यव धात्वर्थोऽवगाहनम्‌ , तच्च विषयता णिर्निः 
प्रत्ययार्थो निरूपकम्‌, विधयेत्यत् तृतीयार्थोऽभेदः विषयतान्वयि निरू- 
-पकस्य नजर्थमेदेऽन्वयः । तथा च विशेष्यत्वाद्यभिन्चविशेष्यादिनिष्ठ- 


विषयतानिरूपकभिन्नत्वलाभः । तन्न चाभेदतादशनिष्ठत्वांशयोव्येथं- 
त्वात विशेष्यतादिनिरूपकाभिच्नमातरं लक्षणमित्यभिप्रायेणाह्‌ - [१३६] 


तथा चेति । [ १३६] ज्ञानत्घटितमिति । घटादिष्वतिष्याप्तिवारणाय 


इदमुक्तम्‌ ! [ १२५] वि्ेष्यविकेषणसम्बन्धानवमाहीत्यत्र दीपिकावाक्ये 


न द्रन््रः.।.अपि-तु विशेष्यणविशेष्ययोः यस्ससम्बन्ध इत्यभि- 


प्रायेण व्यासक्षाणानां मतमाह ~ [१३६] केचिचिति । [ १३६ 
भासमानेति । विषयताश्चयेत्यथः । तञ्ज्ञानीयविषयताश्रयवेशिष्टय 


प्रतियोगित्वं तज्ज्ञाने प्रकारत्वमित्यर्थः। तेन नातिप्रसङ्धः। ननु 
` घटभूतलसंयोगा इति ज्ञानं घटस्य प्रकारतापत्तिः । अत आहु ~ 


[१२९] संर्गाषच्छिननेति । ननु पूर्वक्तयुक्त्या निविकल्पकेऽपि संस 


-भानस्यावश्यकत्वान्‌ असम्भव इत्यत आह्‌ ~ [ १३६ संभवतेति । 
-लाघवादित्यस्य संसर्गगवच्छिन्नविषयताशन्यत्वरूपलक्षणपिक्षयेत्यादिः। 


तथा च संसर्गानवगाहित्वं संसगेनिष्ठविषयत्वानिरूपकत्वम्‌। संसर्गाव- 


-च्छिन्नविषयताशून्यतवं च संसगेनिरूपितावच्छिन्नत्ववद्विषयता शून्यत्वम्‌ 


481 


तवर च निरूपितत्वस्याधेयत्वस्थानीयत्वेऽपि अवच्छित्चत्वस्थाधिकस्य 
निवेशात्‌ संसर्गावच्छिचरेत्यादिलक्षणपिक्षया गौरवम्‌ । संसगताशून्यत्व- 
लक्षणमपेश्ष्यं तु ताद शलक्षणस्य गौरवं स्फुटमेवेति भावः । [१३६] 
बोध्यमिति । अन्यथा उक्तरीत्या निविकल्पकेऽतिव्यप्तेरिति भावः । 
[ १३६] दिगिति । अयम भावः - विशेष्यविशेषणसंबन्धानवगाही- 
त्यत्र षष्ठीतत्पुरषाश्रय गे संबन्धे विकेष्यविशेषणनिष्ठत्वनिवेशनं वि- 
फलमिति दीपिक्धावाक्वास्वारस्यम्‌ । अस्मन्मते तु लक्षणव्रयलाभा्थ- 
तया न तदुक्तिवैफल्यमिति। ननु विशिष्टबुद्धिविशेषणज्ञानजन्या विशि- 
ष्टबुद्धित्वात्‌' इत्यनुमनमप्रथोजकम्‌ अनृक्‌लतकंविरहादित्याशङ्क्य 
विशिष्ठबुद्धिविशेषणज्ञानयोः कारयैकारणभावभ ्गघ्रस द्गनक्षणस्तर्को- 
उत्रास्तीति नास्याप्रयोजकत्वमित्याशयेनाह - [१३९] विशिष्टबुद्धि 
प्रतीत्यादि । अत्र [यि] विशिष्टवुद्धिघ्वं विशेषणजन्यत्वव्यभिचारि 
स्थात्‌ तहि विशेषणन्नानजन्यतावच्छेदकं न स्यादिति तर्कोऽभिमत 
इत्याशयेनाह - [१३६] भवर इति । दीपिकायां [ १३६] अनवस्था- 
प्रसङ्गादिति । जन्थज्ञानत्वव्यापक्रं स्वनिरूपकज्ञानजन्यत्व स्वसमानाधि- 
करणप्रकारतानिरूपकत्वोभयसंबन्धेन विषयताविशिष्टत्वमिति अन्य- 
वस्थितपरस्परारोपात्‌ सुषुप्त्याद्यनुपपत्तिरूपानिष्टप्रसञ्जनसहितात्‌ 
निष्प्रकारकत्वेन ज्ञानमनुमितौ भासते । अथवा विशेषणनिष्ठायां 
विषयतायामनवच्छिननत्वं विषयतानिरूपितत्वसामान्याभावलूपमुक्त- 
तर्कसंगरहबलात्‌ तव भासत इति भावः । [१३६] गौरितीति । इदं 
च स्वस्मिन्‌ यद्विशेषणं तद्धिषयकधीजन्यत्वरूपसाध्यविशेषलाभायाभि- 
हितम्‌ । अन्यथा यद्िगेषणप्रकारकं ज्ञानं तदन्यविशेषणज्ञानजन्यत्वसि- 
द्धिमादायार्थान्तरतापत्तेरिति भावः । “` 


स्॒धगरहे [ १३५] इन्दरियाथेषननिकषैजन्यमित्यादि । इदं च जन्य- 
म्रत्यक्षस्यैव लक्ष्यत्वाभिप्रायेण । तेनेश्वरप्रत्यक्षस्य नित्यत्वात्‌ तत्रा- 


-व्याप्तिशङ्कानिरासः । तस्यालक्ष्यत्वात्‌ । अन्यथा पृनरिन्दरियाथ- 
61 


७ 


४ 


२ स 
7 १ 

५ 
४ 


४ 


` ` 83 


षमादाय तद्रारणाय विषयतायां लौकिकत्वनिवेशः । एवं नीला- 
दंशे ज्ञानप्रत्यासत्तिजन्यपूर्वनीलरूप वानयमासीदितिप्रव्यक्षेऽपि चक्षु- 
स्संयोगविणिष्टनिरूपितसमवायविरहात्‌ व्यभिचारवारणायापि तथा । 
एवं द्रव्यसमवेतसमवेतवृत्तिलौकिकतिषयतासंबन्धेन चाक्षुषं प्रति 
चक्षुस्संयुक्तसमवेतसमवायस्य कारणत्वम्‌ 1 योगजधरमप्रत्यासत्ति- 
-जन्यतिखिलविषयकयोगिचाक्षषे जातित्वसामान्यप्रत्यासत्तिजन्यनिखि- 
 लजातिचाक्षुषे च व्यभिचारवारणाया लौकिकत्वनिवेशः । स्व- 
 तन््ल्यणुकपक्षे व्यणुकतद्रपादौ व्यभिचारवारणाय वृत्त्यन्तम्‌ । 
मतान्तरेऽपि तादुशविषयताया आकस्मिकतावारणाय तचिवेश्यमेव | 
शब्दवृत्तिलौकिकविषयतासंबन्धेन श्रावणप्रत्यक्षं प्रति शोत्रसमवायस्य 
कारणत्वम्‌, शब्दत्वादौ व्यभिचारवारणाय वृत्त्यन्तम्‌ । शब्दत्व- 
सामान्यप्रत्यासतत्तिजन्ये अतीतादिशब्दविषयके योगजप्रत्यासत्तिजन्य- 
 तादशप्रत्यक्षे च व्यभिचारनिरासाय लौकिकत्वनिवेशनम्‌ । शब्द- 
समवेतवत्तिलौकिकविषयतासंबन्धेन श्रावणं प्रति श्रो्रसमवेतसम- 


वायस्य कारणत्वम्‌ ¦ शब्दे व्यभिचारवारणाय वृत्तित्वविशेषणम्‌ । 


 जातित्वसामान्यप्रत्यासत्त्यातीतानागतककारादिवृत्तिकत्वादिजातिप्र- 
त्यक्षे व्यभिचारवारणाय लौकिकत्वनिवेशः । एवमन्यत्रापि बोध्यम्‌ । 


ननु विशेषणतानां संयुक्तविशेषणतासंयक्तसमवेतविशेषणता- 
` दिभेदेन नानात्वात्‌ कथं सचिकर्षषाडविध्यम्‌ । यदि च तासां विशे. 
` षणतात्वेनानुगमः तहि संयुक्तसमवायादीनां समवायत्वेनानुगमः कि 
न स्यादित्याशंङ्कां निराकरोति - [१३८] अत्रेदमवधेयमित्यादिना । 


अनुपरूञ्धेःप्रमाणान्तरस्वनिराकरणम्‌ 


[१८२] विदषणविरोष्यभावसननिकरेति । विशेष्यत्वविशेषण- 


 त्वान्यतरसननिकषेतयथैः । [१४२] षटोपरुन्धिदक्ायाभित्यादि । 


-लौकिकससचिकर्षाजन्यतदभाववत्ताबुद्धि प्रत्येव तदरत्तानिश्चयस्य प्रति- 


५ र 
ष ६ १ 


१ 


२ 
६ 


485 


पत्तिविषयेत्य्थः । [ १४२] सङ्क्षेप इति । अत्रायमाशयः - सवं 
तराभावग्रतयक्षस्थले'यदयत प्रतियोगि स्यात्‌ तदहर्युपलभ्येत' इत्यापादनो- 
त्प्तौ मानाभाव इति । [ १४२] प्रतियोगिसत्तापा दनेत्यादिना प्रतियो- 
गिनिष्ठव्याप्यतानिरूपितव्यापकत्वं विवक्षणीयम्‌ । अधिक ुक्ताव्पर- 
काश्चादौ द्रष्टव्यमिति । | 


अन्धकारे घटाभावप्रत्यक्नापत्तिमनुपलब्धौ निरुक्तयोग्यताविशे- 
षणमनिवेश्यैव प्रकारान्तरेण योग्यतां परिष्कृत्य तन्निवेशेन वारयतां 
तर्वितेत्यादिदीषिक्घावाक्यमपि अन्यथा व्याचक्षाणानां केषांचिन्मतमाह- 
[ १४२ | केचिचिति । अत एव उपलम्भाभावे तादृशप्रयोज्यत्वविशेषण- 
दानादेव । [१४२] आहुरित्यस्वरससूचनम्‌ । तद्बीजन्तु प्रतियोगि 
सत्त्वे तक्रितत्वविशेषणवेयथ्येम्‌ । पृवैमते तु अनुपलब्धौ योग्यतानिवे- 
शतात्पर्यग्राहकतया तक्रितपदस्योपयोगः । एतन्मते तु प्रतियोगिसतत्व- 
रूपकारणविरहप्रयोज्यत्वस्यैव योग्यतारूपतया तस्य च प्रतियोगिसत्त्व- 
विसोधिपदेनैव लाभात्‌ तकितपदस्य न क्वाप्युपयोगः । एवमधिकरण- 
मेदेनाभावभेदविरहात्‌ अन्धकारे घटाभावप्रत्यक्षापत्त्यवारणं चेति । 
त्यूनतापरिहारायाह - [ १४३] अत्रेदमिति । [ १४२ | तत्र-दशितत्रि- 
विधप्रत्यासत्तिमध्ये । ननु कथमेतादुशाथेलाभ इत्यत्राह - [१४३] 
सामान्यमित्यादि ।[ १४३ ] तदिति । धूमत्वादिसामान्येतयथैः । [१४३] 
तदिति । जातीत्यथः । सामान्यलक्षणेत्यव्र सामान्यशब्दस्य तदुज्ञान- 
परत्वे लक्षणापच्या यथाधरुतार्थानुरोधायाह ` [ १४२ | विषयो वेति । 
ननु चक्षस्संयोगादिरूपोक्तसच्निकषेणेव निर्वाहि किमस्याः प्रत्यासत्तितौ ` 
पभमेनेत्यत आह्‌ - [ १४३] अतीतेति । ननु विनैव स्निकषेमिन्दरि 
येण तत्प्रत्यक्षं कुतो न स्यादित्यत्राह - [ १४३] इन्द्रियाणामिति । 
असच्चिकृष्टानामित्यस्य प्रत्यक्षेत्यस्य च तदरथेत्यादिः । [१४३] भान 
इति । उपयुज्यत इत्यनुषज्यते । ननु चक्षुस्संयुक्तसमवायेनेव निर्वाहः 


486 
कृतो न भवतीत्यत्राह - [१४३] सौरभेणेति । तदिन्दियग्रहणयोग्य- 
पदार्थस्यैव तदिन्दियसंयुक्तसमवायादिः प्रत्यक्षहैतुः न तु तदिन्दरियः 
ग्रहणायोग्यपदार्थस्य, तथासत्ति तदिद्दियम्राह्य ग्राह्यगुणविशेषादिन्य- 
 बस्थानपपत्तेरित्यभिप्रायेणोक्तम्‌ योभ्येति । अुक्तावलीप्रकाशोक्ते कारण- 
-तावच्छेदकसम्बन्धादिकमभिसन्धायाह - सङ्कक्षेप इति । 


इति प्रसरणाख्यायां दीपिकाप्रकाश्चन्याख्यायां 
रत्क्षपरिच्छेदः समाप्त 


(< 


अयुमानपरिच्छेदः 
अनुसनरूद्षणनं 


[ १४७] प्रस्यक्षोपजीवक्षसवसङ्गतयेति । प्रत्यक्षस्य प्रत्यक्षप्रमा 
भूतस्य चक्षुरादेः उपजीवकं कार्यम्‌, तत्त्वलक्च णया  सङ्खत्येत्यर्थः । 
` निरूपणान्वयि ज्ञानजन्यजिज्ञासाप्रयोज्यत्वं तृतीयाथैः । ज्ञाने च विष 


यितया प्रकृत्यर्थान्वयः । सङ्खतिप्रदशेनं च शिष्याणामस ज्गंतत्वज्ञाः 
, नेन उन्मत्तप्रलपितत्वशङ्कुया अनवधानं स्यादिति तन्निरासाय । 


पूरवोत्तरग्रन्थयोः एकवाक्यताप्रतिपत्तिरपि सद्धतिप्रदशंनप्रयोजनमि- 


त्यपि द्रष्टव्यम्‌ । तादृशप्रतिपत्तिश्च “अनुमानग्रन्थः प्रतयक्षग्रन्थेकवाक्य- 
तावान्‌, प्रतयक्षग्रन्धप्रतिपाद्याथेस द्गताथंप्रतिपादकत्वात्‌' इत्यनुमानत 
इत्याद्यन्यत्र विस्तरः । [१४७] लक्षयतीति दीपिकावाक्यात्‌ लक्षण- 
प्रकारकज्ञानजनकशब्दानृक्लकृतिमानित्यर्थो लभ्यते । तत्र चाम्र 
स्वहूपविभागादीनामपि प्रतिपादनात्‌ तदप्रतिज्ञानेन न्यनता स्यादिति 
निरूपयतीत्युक्तम्‌ । निरूपणं च लक्षणस्वरूपप्रामाण्यादयन्यतमग्रकार- 
कज्ञानानुकूलशब्दः भतो न न्यूनता । एवमग्रेऽपि द्रष्टव्यम्‌ । सद्ग्रह 
[१४७] अलुमितिकरणमनुमानमिति । अनुमानपदस्यानुमानपदा्थ- 
त्वावच्छिन्नलाक्षणिकतया तत्पुरुषे २पूवेपदलक्षणाविरहपक्षे घटो 
घट' इतिवदत्र न॒ निराकाङ्क्षता । अनुमितिकरणत्वं चानुमिति- 


~ ~> 
1. ननु "अनुमितिकरणमनुमानम्‌” इति मे अनुमानपदस्यायुमितिकरणाथेकतयः 
अनुमितिकरणमनुमितिकरणम्‌ इति बाक्याथैपयैवसानात्‌ अभेदान्वयस्थले उद्ेरव - 
तावन्छेदकविघेयतावच्छेदकयोभेदस्य "घटो घट' इति वाक्यप्रामाण्यवारणाज 
स्वीकरणीयस्वाव्‌ अनुमि तिकरणत्वस्यैव उदेदयतावच्छेद कत्वाद्विधेयताव"छेदकस्वा- 
च कथञुक्तवाक्यस्य प्रामाण्यमित्यत आह - अनुमा नपदस्येति । तथा चालुमिति- 


` करणत्वमुदेद्यतावच्छेदकम्‌ , अनुमानपदाथेर्वै विधेयतावच्छेदकमिति तयोर्भदात्‌ 


अनुभितिकरणमतुमानपदाथाभिन्नमिति वाक्यार्थे नानुपपत्तिरिति भावः । 
2.  पूवैषदलक्षणाविरहपक्ष इति । पूवपद क्षणाप्न ठ अनुमितिखम्बन्ध्यभिन्नकरणत्वसु- 
 . देस्यतावच्छेदकम्‌ अनुमितिकरणस्वै विधेयतावच्छेदकमिति तयोरभेदात्‌ अनुमान 
` पदस्यानुभितिकरणाथकत्वेऽपि न निराकाङ्क्षतेति मावः । + 


1 


१ 3 


488 


निष्ठानुभवत्वव्याप्यधर्मावच्छिन्नकायेतानिरूपितकारणतीश्रयत्वम्‌ । 
तेन नात्मादौ अतिव्याप्तिः । ननु परामशंजन्य ज्ञानमित्यनुमितेलंक्षणं 
किमर्थमुक्तम्‌१ न च घटितज्ञाने घटकज्ञानस्य कारणत्वादनुमितिज्ञान- 
मन्तरा तद्वटितानुमानलक्षणज्ञानं न सम्भवतीति तदुक्तिपाफल्य - 
मिति वाच्यम्‌ । तथाप्यनुमितिस्वरूपप्रदशंन मावेणेव तत्सिद्धेः तल्ल- 
क्षणकथनानुपयोगात्‌ इत्याशङ्क्य तल्लक्णाकथनेऽतुमानस्य प्रमाणा. 
न्तरत्वं न सिध्यति प्रत्यक्षानूमितिप्रमित्योः व्यावृत्तलक्षणाभ्यां वेल- 
कषण्ये अज्ञाते सति प्रत्यश्चा्तिरिक्तप्रमाणत्वसाध्यकानुमितिकरणत्व- 
हेतुक नुमाने व्यभिचारशङद्भाया दुर्वारत्वात्‌ । अतः सङ्ग्रहे अनुमितिः 
लक्षणकथनमुचितमित्यभिप्रायेण भावमाह - [१४७] तथा चेति । 
अनुभितिरक्षणम्‌ 


[ १४७] नलु संशयोत्तपत्यक्च इति दीपिकावाक्यमस ङ्गम्‌, “नायं 
पुरुष' इति विपरीतनिश्चयोत्तरप्रत्यक्षेऽप्यतिव्याप्तिसम्भवेन तदकथ- 
नेन न्यूनतापत्तेरित्याशङ्क्य दीपिक्ावाक्यस्थसंशयपदं विपरीतज्ञान- 
मा्रोपलक्षणपरमित्यभिप्रायेणाह - [ १४८ विपरीतज्ञानोत्तरपरतयक्ष 
प्रतीति । [१४८] अङ्गीड्षैतामिति । भिश्रादीनामिति शेषः । एतेन 
प्रात्यक्षिकनिश्चये विशेषदर्शनाभावविशिष्टविपरीतज्ञानस्य प्रतिबन्धः 
कत्वं तदभावस्य हेतुत्वमिति वदतां दीधितिकारादीनां सते नातिव्या- 
प्तिरिति सूचितम्‌ । ननु. [१४७ स्थाणुपुरुपसंश्यानन्तरमिति दीपि 
कावाक्यमसङ्कतम्‌ । संशयस्य तत्तदभावकोटिकत्वनियमेन स्थाणु 
पुरूषकोटिकत्व योगात्‌ इत्यत आह - [१ ४८] इदमिति । [१४८] 
आहुः इत्यस्वरससुचनम्‌ । तद्बीजन्तु स्थाणुत्वतदभावकोटिकसंशयस्य 
प्रथमं विवक्षितत्वे पुरुष एवेति प्रव्यक्षजननादित्युत्तरग्रन्थविरोधः। 
स्थाणुरेवेति प्रत्यक्षजननादिति वक्तव्यकष्वात्‌ । जतः ताद्‌ शग्रन्थपर्या- 


१. तेनेति। आत्मादेः अनुमितिनिषटल्ञानस्वावच्छिननकायेतानिरूपितकारणता श्रय ~ 


त्वेऽपि अनुमितिस्वावच्छिननकार्यतानिरूपितकारुणत)श्रयस्वा भावान्ञातिभ्यािरिति 
भावः । 


489 


-लोचनया स्थाणपुरुषसंशयानन्तरमिति वाक्ये संशयदयं न विवक्षितम्‌, 
किन्तु एक एव संशय इति । तच्चैतन्मते न घटत इति । ननु पुरुष इति 
म्रत्यक्षजननादिति वक्तव्यम्‌ किमेवकारोपादानेनेत्याशङ्कयाह- [ १४८ | 
पुरुष एवेतीति । ननु 'ुरुषं अनुमिनोमीःत्यनुव्यवसायसत्त्वे अनुमिति- 
त्वमपि तव स्वीकार्यं स्यादित्यत आह - [ १४८] इदयरुपलक्षणपिति । 
[१४८] इदं वाघकयुक्तिप्रदशनम्‌ ¦ [१४८] उपलक्षणम्‌ बाधकयुक्त्य- 
न्तरस्यापि सूचकम्‌ । ननु संशयोत्तरप्रतयक्षेऽतिव्याप्तिवारणाथ प्रा- 
मर्णजन्यत्वणरीरप्रविष्टजनकतायां विशिष्टपरामशत्वावच्छित्चत्वमेव 
| कुतो न निवेशितम्‌ । संशयोत्तरप्रत्यक्षे च पुरुषत्वव्याप्यकरादिमानय- 
मिति परामर्शस्य 2विशकलितज्ञानसाधारण्यानुरोधेन -ज्ञानविशिष्ट- 
ज्ञानत्वेनैव कारणत्वोपगमात्‌ । एवं विशेषदशेनस्य विपरीतज्ञानप्रति- 
बन्धकतायां उत्तेजकतामते उक्तविशेषणं विफलं स्यात्‌ । संशयोत्तर- 
प्रत्यक्षे 4अतिव्याप्तेरनवकाणादित्यत आह - [१४८] एतेनेति । जन- 
कतायां तादृशधर्मावच्छित्त्वमनिवेश्य पक्षतासहकृतपरामशेजन्यत्व- 
स्वैव विवक्षणेनेत्यथं: । [ १४८] विश्ेषणतावच्छेद्कपरकार £निणैयविधयेत्य- 
नेन विशिष्टवैशिष्टयावगाहिबृद्धः तादृशविशिष्टपरामशेत्वावछिन्नजनः 
कताकत्वमस्तीति सूचितम्‌ । सदष्षेप इति । अलायमाशयः -- पक्ष- 
तासहकृतस्यैव परामशंस्य विशेषदशनत्वेन संशयोत्तरप्रत्यक्षे हेतुत्वात्‌ 
तदोषतादवस्थ्यमिति पक्षताजन्यत्वे सति परामशेजन्यत्वमिति तदर्थो 
वक्तव्यः ! एवं पश्चताप्रत्यक्षे अतिव्याप्तिवारणाय परामशंजन्यत्वौ- 


___--------------~-~----~------~ 


}. ` परामश्चजन्यत्वेति । परामरसनिष्ठजनकता निरूपितजन्यस्वेत्यथेः । 


2. विक्चकलितज्ञानेति । शुरषत्वभ्याप्य करादि", "करादिमांश्चायम्‌' इति ज्ञानद्रय- 
साधारण्यानुरोधेनेव्यथः । 


3. ज्ञानविश्चिष्टज्ञानस्वेनेति । कराद्िविेष्यकपुरषत्वन्याष्यस्वप्रकारकलज्ञानविलिष्टकरा - 
दिप्रकारकेदन्त्वावच्छिन्चविरोप्यकल्ञानव्वेनेत्यथेः । 


4.  अतिभ्यापवेरलवकाादिति । ज्ञानविषिष्टज्ञानत्वावच्छिननकारणतानिरूपितकायंता- 
निरूपितकायैतायाः सत्वेऽपि पराभरशस्वावच्छिद्गकारणतानिरूपितकायेतायाः 
विरहादिति भावः 1 । ‡ 

62 


490 


पादानम्‌ । यद्यपि पक्षतापरामर्शणो्यविषयकसमूहालम्बनप्रत्यक्षेऽति- 
व्याप्तिरेवसपि सम्भवति , तथापि पक्षताजन्यतावच्छेदकधर्मावच्छि- 
ज्परामर्शजन्यताविवक्षणात्‌ न दोषः । पक्षताप्रत्यक्षत्वपरामशेप्रतय- 
क्त्वयोः अवच्छेदकयोः मेदादित्यादिकं अनुमितिग्रन्थादौ विस्तरे- 
णोक्तं द्रष्टव्यमिति । 
पश्चतारक्षणम्‌ 

ननु साध्यसंशयरूपपक्षतासहकृतत्वं कृतौ नात्र निवेशयितुं 
शक्यमित्यभिप्रायेण शङ्कते - [ १५० | यदपीति । घनगजनेन सुप्तो 
त्थितस्य मेघानुमितौ साध्यसंशयरूपकारणाभावेन व्यभिचारापतत्या 
साध्यसंशयस्यानुमितिहेतुभूतपश्चतारूपत्वं न सम्भवतीति नाव तद्धि- 
वक्षणं शक्यमित्यभिप्रायेण समाधत्ते - [१५०] तथापीति । 
[ १५०] साध्यानुमितीच्छाया इति । अत्त चेच्छामातनिवेशे सिदि- 
सत्वे घटो भूयात्‌ इतीच्छादशायामनुमित्यापत्तिः । अनुमित्सानिवे- 
शेऽपि चटानुमितिः भूयात्‌ इतीच्छाया वारणासम्भवः । साध्यानुमिति- 
विषयकेच्छानिवेशेऽपि घटानुमितिः भूयादितीच्छावारणं न सम्भवति । 
2चटसाध्योभयसमूहालम्बनानुमितेविषयत्वसम्भवात्‌ । अतः प्रकृत 
साध्यकत्वविशेषितानुभिित्वप्रकारिकेच्छाया इति तदर्थो बोध्यः । 
अभावप्रतियोभितायां च तादुशेच्छात्वावच्छिन्नत्वं निवेश्यम्‌, तेन 
तादृशेच्छाघटोभयाभावादिकमादाय न दोषः । तादृशेच्छात्वाव- 
च्छिन्नत्वं च तादुशेच्छात्वपर्याप्तावच्छेदकताकल्वम्‌ । तच्च ^तादृशे- 


ह 


1. दोष इति । समूहाछम्बनप्रस्यक्षनिष्टाया परामशजन्यताया परामक्षविषयक- 
प्रत्यक्षत्व एवच्छिन्नत्वेऽपि पक्षतायाः जन्यतावच्छेदकं यत्‌ पश्चताप्रत्यक्षत्दे तदव र ` 
च्छिन्नत्वाभावादिति मावः। । 

2. घटसाध्येति । 'घटवद्य्‌ भयानुमिति भूयात्‌ ' इति इच्छा अत्र विवक्षिता । 

५, न दोष इति । सिद्धिसिषाधयिषोमयसस्वकाठे न पक्षतानुपपत्तिरित्यथः । 
ताद्रोच्छात्वेस्यादि । तथा च घटवह्ु मयानुमितिभूया दितीच्छायाः योऽभावः 


तदीयप्रतियोगितायः ताद्रोच्छात्वेततरघटसाध्यकस्वायवच्छिन्नतया तद्नवच्छिश्च- - 
त्वाभावात्‌ तादश्ाभावस्य न त्तेजकाभावरूपतेस्याश्चयः । । 


491 


-च्छात्वेतरधर्मानवच्छिन्नत्वपर्यवसितम्‌ । तेन चैत्रस्य सिद्धिसिषाधयि- 
षयोः स्वे मेववृत्तित्वविशिष्टसिषाधयिषाया अभावमादाय नानु- 
 भित्यनृपपत्तिः । एवमग्रेऽपि प्रतियोगितायां विशिष्टसिद्धित्वेतरधर्मा- 
वच्छिघ्नत्वं निवेश्यम्‌ । तेन विशिष्टसिद्धिवटोभयाद्भावस्य यक्किखि- 
दात्मवृत्तित्वविशिष्टतादुशसिद्ध्यभावस्य च व्युदासः । अन्यथा सिषा- 
धयिषां विना सिद्धिस्त्वेऽनुमित्यापत्तेः । यद्यपि तादृशेच्छात्वेतरधमेः 
तादशानुमितित्वप्रकारकत्वरूप इति सिषाधयिषाविरहस्यैवासंग्रहः । 
एवमग्रेऽपि । तथापि 'ताद्शप्रकारकत्वनिष्ठावच्छेदकताभिन्न - इच्छा- 
त्वनिष्ठावच्छेदकताभिन्नावच्छेदकत्वानिरूपकत्वं विवक्षणीयम्‌ । एवं 
 सिषाधयिषाविरहुवे शिष्टचनिष्ठावच्छेदकताथिद्सिद्धित्वनिष्ठावच्छे - 
दकताभिन्चावच्छेदकत्वानिरूपकत्वमग्रिम प्रतियोगितायां निवेश्यमिति । 
` एवमन्यत्रापि बोध्यम्‌ । [१५१] सषमवयेनामाव इति । सिष।धयिषा- 
 सिद्ध्योः सत्तवदशायां संयोगसंबन्धावच्छिघप्रतियोगिताकसिषाधयि - 
 षाविरहस्यात्मनि सत्त्वात्‌ अनुमित्यनुपपत्तिः अतः समवायेनेत्युक्तम्‌ । 
अवच्छिन्लप्रतियोगिताकत्वमभावान्वयि तृतीयाथेः । ननु सिषाघधयिषा- 
विरहस्य स्वरूपसंबन्धेन सिद्धिविशेषणत्वे सिद्धिसिषघयिषयोः सत्त्वे 
ऽनुमित्यनुपपत्तितादवस्थ्यम्‌ । सिषाधयिषायाः समवायेनात्मन्येव 
सत्वात्‌ इत्यत आह - [ १५१ | स्वसूपेत्यादि । तथा च सिषाधयि- 
षाविरहवैशिष्टचं सिद्धौ न स्वरूपसम्बन्धेन, येनोक्तदोषः स्यात्‌ । 
अपितु स्वनिष्ठस्वरूपसंबन्धावच्छिन्चाघेयतानिरूपकनिरूपितसमवाय - 
 सम्बन्धावच्छिच्नाधेयतासम्बन्धेन तथा च नोक्तदोष इति भावः। 
[१५१] तद्विशिष्टाया।स्घद्वेरिति व्यासेन लेखनात्‌ सिषाधयिषाविरहवि- 
शिष्टसिद्ध्यभाव इति दीपिकावाक्यस्थसमस्तपदे विशिष्टान्तं सि- 


, तादृश्चप्रकारकष्वेति । तत्साध्यविशिष्टतपत्पश्चविषयकानुमितित्वप्रकारकसत्वनिष्टावच्छे- 
दकतभिन्ञा इच्छात्वनिष्टावच्छेदकताभिज्ञा च या अवच्छेदकता तद्निरूदिका या 
सिषाधयिषानिष्ठा प्रतियोगिता तज्निरूपकाभावः सिषाधयिषाविरहपदेन विवक्षित 
इति भावः. _ - । 


492 


द्ध्यभावविशेषणमिति भ्रमो निरस्तः । तथा सति सिद्धिसिषाधयि- 
षयोः सत्त्वेऽनुमित्यनुपपत्तितादवस्थ्यात्‌ । सिदधचभावरूपविशेष्य- 
विरहादिति ध्येयम्‌ । [१५१] सिद्ेस्छमवायेनामाव इत्यथे इति । 
सिषाधयिषाविरहुविशिष्टसिद्धेः संयोगेनाभावमादाय विशिष्टसिद्धि- 
दगायामनुमितिवारणाय समवायेनेत्यक्तम्‌ । अत्र॒ सामानाधिकरण्य 
शरीरे प्रथमाधेयतायां स्वरूपसंबन्धावच्छितनत्वानिवेणे सिद्धिसिषाधयि- ` 
षयोः सत्त्वेऽपि आत्मनि सिषाधयिषाविरहस्य 1स्वप्रतियोगि मत्त्वसंब- 
न्धेन सत्त्वादनुमित्यनुपपत्तिः, अतः तच्तिवेशः । अनवच्छिच्चस्वरूपसंब- 
न्धावच्छिन्नत्वं तदर्थः । तेन घटाद्यवच्छेदेन सिषाधयिषाविरहस्य सिषा- 
धयिषावत्यप्यात्मनि सत्वेऽपि न क्षतिः । सिषाधयिषाविरहवति काले 
कालिकविशेषणतया सिद्धि सत्वात्‌ 2स एव दोष इति द्वितीयाधेयता- 
यां समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वप्रवेणः । तादृगविशिष्टसिद्धचभावस्या- ` 
नवच््छिन्नस्वरूपसम्बन्धेन कारणत्वं वक्तव्यम्‌ । अन्यथा सिद्धिसत्त्वे 
घटाद्यवच्छेदेन तदभावसत्त्वात्‌ विशिष्टसिद्धिदशायामनुमित्यापत्तेः । 
[ १५१ | साध्यसिद्धिः पक्षतावच्छेदकविक्िष्ट इत्यादि । पक्षता वच्छेदकाव- 
च्छिन्नविशेष्यतानिरूपितसाध्यतावच्छेदकघर्मसंबन्धावच्छिननप्रकारता - ` 
शालिसंशयान्यज्ञानमित्यर्थः । अत्र च पाषाणमयः संयोगेन वह्िमा- 
नित्यादेः, पर्वतः संयोगेन द्रव्यवान्‌ इत्यादेः, पवतः कालिकादिना 
वद्धि मानित्यादेश्च निश्चयस्य सत्त्वेऽपि अनुमित्यनुपपत्तिः स्यादिति 
पक्षतावच्छेदकादेनिवेशनम्‌ । विशेष्यताप्रकारतयोनिरूप्यनिरूपकभा- 
वनिवेशनं च परवेतो घटवान्‌, दश्च वल्भिमानित्यादिसमृहालंबननिणे- 
यस्य पर्वैतो वद्भिमानित्याद्नुमितिवि रोधितावारणायेति बोध्यम्‌ । 
पर्वतो - व्भिमान्‌ नवेति संशयस्य प्रतिबन्धकतावारणाय 
संशयान्यत्वनिवेशनम्‌ । तच्च न सामान्यतः संशयभिन्नत्वम्‌,. 


1. स्वग्रतियोगमत्वेति । स्वै सिषाधयिषा विरहः तस्प्रतियोगि सिषाधयिषा तद्वसव ~ ` 
अास्मनः । भ । 


2. स एव दोष इति । सिद्धिसिषाधयिषयोः सस्वेऽपि अनुद्धिस्यनुपपत्तिरिष्यथैः । 


493 


तथा सति पर्वतः संयोगेन ब्भिमान्‌ भूतलं घटवान्‌ नवेत्यादि 
समूहालम्बनज्ञानस्यांशिकसंशयरूपस्याप्रतिषन्ध त्वप्रसङ्गात्‌ ? किन्तु 
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताका भावाप्रकारकत्वम्‌ | 
यद्यपि अत्र॒ वदह्भित्वादिना पदार्थान्तरावगा हिनःपवेतः संयोगेन 
वल्लिमान्‌ नवेत्यादिसंशयस्यापि तादृशत्वमस्ति साध्यतावच्छेदक-' 
धर्मावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगितासम्बन्धाव - 
च्छिन्नप्रकारतानिरूपिताभावत्वावच्छिन्तप्रकारतानिरूपकःवाभ्नाववि- 
वक्षायामपि पर्वतो वह्लिमान्‌ दश्च वद्ध चभाववानित्यादिग्रह- 
स्या प्रतिबन्धकत्वप्रसङ्धः । तथापि पक्षतावच छेदका वच्छिन्नविशेष्य- 
तानिरूपिता या तादुशाभावत्वावच्छिन्नप्रकारताततिरूप कत्वाभा- 
वविवक्षणात्‌ न दोषः। अभावत्वावच्छिन्नप्रका रतायां स्वरूपसम्बन्धा- 

च्छिच्तत्वं निवेशनोयम्‌ । अन्यथा पवतः संयो गेन वह्निमान्‌ कालिका- 
दिना सम्बन्धेन वह्वचभाववांश्चेत्यादिनिश्चयस्यापि विरोधितापत्तिः । 
पक्चतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितसाध्यवद्‌भेदत्वावच्छिन्नस्व ~ 
रूपसम्बन्धावच्छिन्तप्रकारताकत्वाभावोऽपि निवेश्यः । अन्यथा पवेत 
वद्भिमान्‌ वह्लिमदन्यो वेति संशयस्य विरोधितापत्तिरित्यलमधिकेन ॥ 


तन सिद्धौ सिषाधयिषाविरहविशिष्टत्वनिवेशप्रयोजनं “सिद्धि- 
सत्तवेऽपी)त्यादि दीपिकाग्रन्थोक्तं सिद्धिसिषाधयिषापरामर्शनां योग- 
पच्च एव सम्भवति । तदेव च न घटते। योग्यविभूविशेषगुणानां स्वो- 
त्तरोत्पन्नगुणनाश्यत्वनियमेन तेषां युगपदवस्थानासम्भवात्‌ , जतः 
तत्प्रयोजनकथनमस _्गतमित्याशडक्यं सिद्धचात्मकपरामशंस्थले तत्‌ 
सद्धमयति - [ १५१] अत्र सिद्विभेत्यादिना । [| १५१ ] अतः समूहा- 
लम्बनपर्यन्तानुधावनात्‌ । रामर्ेति । अन्यथा यत्त प्रथमं परामशः 
ततः सिद्धिः, ततः सिषाधयिषा, ततः अनुमितिः न जायत एव । परा- 
म शंस्य पूर्वं नष्टत्वात्‌ अतो नात प्रयोजनं सम्भवतीति भावः । तथा 


च विशेषणाभावप्रयुक्तविशिष्टाभावसम्भवात्‌ न सिद्धिसिषाधयिषयोः 
सत्त्वे व्यभिचार इति भावः । 


494 
परामशरक्षणम्‌ 


प्रकाशिकायाम्‌ [१५५ | स॒प्मीततपुरूषाङ्गीकार इति । नन्वत 


व्याप्तिविशिष्टस्य पक्षधर्मतेति षष्ठीतत्पुरुषः कतो नाधितः, स॒ एव 


चाश्रयणीयः। कारकाधिकारीयात्‌ सप्नम्यधिकरणे चे'ति सूव्रादसा- 
मर्थ्येन समासानपपत्तिभिया समस्तपदप्रविष्टक्रियासमभिव्याहारस्य 


दुर्वचत्वेन सम्तम्यनुपपत्तेरिति चेत्‌ -न। शैषिकषष्टीप्रसक्तावपि 


अकारकाधिकरणवाचिपदादपि क्वचित्‌ सप्तमी साधुरिति सुचनायैव 
इह सप्तमीसमासादरः। तत्र प्रमाणं चौक्तसुघ्रे चकारोपादानमेव । 
अन्यथा तद्रैय्थ्यापत्तेरिति । स्पष्टं चेदम्‌ व्युत्पत्तिवादे सप्षम्यथविचारे । 
ननु व्याप्तिविषयकपक्चधमंताज्ञानस्य परामशेरूपत्वे धूमो वह्जिव्याप्यः 
धूमवान्‌ पवेत इति ज्ञानयोः व्यावृत्तिः यद्यपि सम्भवति, तथापि हेतुः 
साध्यव्याप्यः हेतुमान्‌ पश्च इति समूहालम्बनस्य परामशंत्वापत्त्या 
ततोऽनुमित्यापत्तिः अतो निष्कषेमाह्‌ - [ १५५ | व्याप्त्यवच्छिननेसया- 
दिना । अत्र च व्यभिचारिस्थले हैतुव्यापकसाध्यसामानाधिकरण्यरूप- 


विशिष्टव्याप्त्यप्रसिद्ध्या भ्रमीयविषयतासाधारणनिरूप्यनिरूपकभा- 
वापन्नविषयतेव व्याप्तिवटकतावत्पदार्थानां निवेशनीया । तथा च 


व्याप्त्यवच्छिसेत्यस्य हेतुप्रकारकतानिरूपितव्यापकत्वप्रकारतानिरू- 
पितसाध्यप्रकारतानिरूपितसामानाधिकरण्यप्रकारतानिरूपितेत्य्थः ) 
व्यापकत्वचटकपदार्थानामपि निरूप्यनिरूपकभावापन्न विषयतेव नि- 


वेष्या । वद्िन्याप्यघूमवान्‌ हदः, पवेतो घटवानिति समूहालम्बनतः 


अनुसित्तिवारणाय विशेष्यताप्रकारतयोनिरूप्यनिरूपकभावनिवेशः । 


 वद्भिव्याप्यघूमवत्‌ द्रव्यमिति ज्ञानात्‌ पवतो व्भिमान्‌ इत्यनुमिति- 
वारणाय पक्चतावच्छेदकनिवेशः । पवतो वह्िव्याप्यधूमवान्‌ न वेति 


संशयादनुमितिवारणाय निश्चय इत्युक्तम्‌ । निश्चयत्वं च न सामान्यतः 


संशयसिन्नत्वमांशिकसंशयस्याजनकत्वापत्तेः । कि तु साध्यव्याप्य- 
॑ हेतुत्वाभावप्रकारतानिरूपितपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपक- 
त्वाभावादिरूपमिति ध्येयम्‌ । ह, 


495 
व्यािकक्षणम्‌ 

यत्र धूमः तत्राग्निरिति स्षाहचथेनियमो व्या्धिरिति संग्रहवाक्ये 
ताद्शवाक्यप्रतिपाद्या साहच्यनियमाभिन्ना व्याप्तिरिति बोध इत्य- 
भिप्रायेणाह दीपिकायाम्‌ [१५७] यत्रेत्यादि । [ १५७ | अभिनयः 
अभिलापकणब्दकथनम्‌ । [१५७] साहचयनियम इति संग्रहवाक्ये 
सहचरत इति सहचरौ तयोर्भावः साहचर्यम्‌ । सामानाधिकरण्यमित्य- 
थः । तन्य नियमः प्राचीनमते साध्याभाववदवृत्तित्वादिवेशिष्टचम्‌ । 
नवीनमते हेतुव्यापकसाध्यनिरूपितत्वारेमकं , तस्य हेतुनिष्ठत्वं स्वा- 
श्रयाश्रयत्वरूपपरम्परासम्बन्धेनैव वाच्यमिति व्याप्य इत्यादौ स॒ एव 
प्रत्ययार्थः स्मादिति गौरवं नियमस्य विशेष्यत्वे दुर्वारम्‌ । तस्य वि- 
शेषणत्वे तु नियमविशिष्टसामानाधिकरण्यस्याश्रयतासम्बन्धेनेव हतु 
वृत्तित्वात्‌ नोक्तरीत्या गौरवावकाश इति मनसि निधाय [१५७] 
नियतक्षामानाधिकरण्यमिदयुक्तम्‌ । [१५७] साध्याभाववदवृत्तित्वादिरूप- 
मिति । आदिना साध्यवदन्यावृत्तित्वपरिग्रहः 1 साध्याभाववदवृत्ति- 
त्वादिरूपं विशेषणं घटकमिति यावत्‌ । तादृशं यत्रेति व्युत्पत्त्या 
साध्याभाववदवृत्तित्वादिषटितमित्यथेः । अत्र वद्धिमान्‌ गगनादि- 
त्यादिविरुद्धवारणाय 1विशेष्यम्‌ । द्रव्यं सत्त्वात्‌ इत्यादिव्यभिचारि- 
वारणाय विशेषणम्‌ । वृत्तिमात्ननिवेशेनोक्तविरुढनिरासे तु धूमवान्‌ 
वह्वे रित्यादावपि प्रयोजनं बोध्यम्‌ । केचित्तु - साहचयंनियम इत्यव 
कृदभिहितो भावो द्रव्यवत्प्रकाशत इति न्यायेन नियमशब्दो नियत- 
परः सामानाधिकरण्यविशेषणमित्यर्िप्रायेणाह्‌ [ १५७ | नियतक्षा- 
मानाधिकरण्यमिति - इति व्याचक्रुः ¦ तदसत्‌ - तथासति साहचर्य सा- 
मानाधिकरण्यम्‌ , तस्य नियम इति षष्ठीसमासेन व्याख्यानवि रोधात्‌। 
नियतपरनियमशब्दस्य विशेषणं विशेष्ये 'त्यादिसूवरेण पूवेनिपाता- 
-पत्तेश्च । तस्मात्‌ नियतसामानाधिकरण्यमिति फलितार्थकथनम्‌; 


1. विज्ञेभ्यमिति। सामानाधिकरण्यरूपं विरोष्यमिस्यथेः । ५ | | 
2, विहोषणमिति । नियमरूपं विरोषणसिस्यथः । 


द्‌ 
९ 
५ 
< 
स 


द्‌ क्‌ 
० 


491 


ताकच्छेदकत्वे - तच्धिष्ठावच्छेदकताकत्वम्‌ , धर्मद्यादेः तथात्वे तु 
धर्मदरयादेधरिशेषणविशेष्यतावच्छेदकभावेन यादृशं विलक्षणं अवच्छे- 
दकत्वं तच्निरूपकत्वरूपमिति न क्षतिरिति । न चैवमपि संयोगसम- 
वायोभयसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकवह्नचयाद्यभावमादाय तदहौषता- 
दवस्थ्यमिति वाच्यम्‌ ! साध्यतावच्छेदकसम्बन्धमात्रावच्छिन्नत्वस्य 
तदितरसम्बन्धानवच्छिन्नत्वपयंवसितस्य विवक्षितत्वात्‌ । [१५८] 
हेतुतावच्छेदश्वावच्छिनपरमिति । ' प्रकृतहेतुतावच्छेदकताग्यापकताव- 
च्ठेदकताकनिरूपकताकपरसित्यथेः। तादृशनिरूपकताकत्वमधिकरण- 
तान्वयि । तेन विशिष्टसत्ताहै तुके सत्तात्वस्यापि हेतुतावच्छे रकतया 
तहोषतादवस्थ्यमिति शद्धा परास्ता । 


वस्तुतस्तु एकधर्मस्य हैतुतावच्छेदकत्वे तच्निष्ठावच्छेदकताक - 
-त्वमेवाधिकरणतायां निवेश्यम्‌ । यत्र धमेद्वयादेः तथात्वं तत्र पूर्वो- 
क्तरीत्या विलक्षणावच्ठेदकताकत्वमिति न किचिदवहीनम्‌ । अ्व्रेव 
[ १५८] हितुतादच्छेदकावच्छिन्नपरमित्यस्यापि तात्पयेमिति ध्येयम्‌ । 
[१५८] विशिष्टेति । टस्वरूपसमवायोभयघटितसामानाधिकरण्य- 
सम्बन्धेन गुणकर्मान्यत्वविशिष्टेत्यथेः । ननु विशिष्टशुद्धयोभंदात्‌ कथं 
हेत्वधिकरणत्व गुणादेरित्यत आह - [ १५८ | विशिष्टस्येति । द्रव्य- 
 त्वाभविस्य हेत्वधिकरणगुणादिनिष्ठत्वेऽपीति योजना । गुणादीत्या- 


1. निर्पशृताषदेनाच्र आघेवता विवक्षिता । तथा च प्रक्ृतहेतुतावच्छेदकताभ्यापिका 
या आघेयतावच्छेदकता तन्नि षूरङाघेषतानिरूपकस्वमधिकरणतायां विवक्षितप्‌ । 
तेन दन्य विश्चिष्टसस्वात्‌ इत्यत्र हेतुतावच्छेदकता विश्चिष्टसत्तात्वे , तत्र गुगनि- 
छाधिकरणतानिरूपिवाधेयतावच्छेदकता नास्ति , ‹ गुणो गुणकममग्यिस्वविरिष्ट- 
सत्तावानू ` इति प्रतीतिविरहात्‌ । अपि तु द्रन्यनिष्टाधिकरणतानिरूपिताधेवताव~ 

छेदकता अस्ति , ‹ द्र्य गुगकरान्यत्वविक्िष्टष्त्तावत्‌ ' इति प्रतीतेः । अतः 
हेतुतावष्छेदकताभ्यापकावच्छेदकताकाघेयताकाधिकरणतावत्‌ द्रष्यमेव , तद्बु- 
` त्यस्यन्ताभावाप्रतियोभिष्वै द्वभ्यस्वेऽस्तीति नान्याक्षिरिति मावः । 


2, स्वरूपकमवायोमयघटितषामानाधिकरण्य नाम स्वरूपसंबन्धावच्छि्गस्वनिष्टाधेय- 
तानिरूपकाधिकरणनिरूपितसमवायसंबन्धाव च्छिन्ञवृत्तित्वम्‌ । . = 


व 


498 

दिना कर्मादिसङ्ग्रहः । [ १५८] नाव्याक्षिरिति । तच्चिष्ठाधिकरणता- 
निरूपकतावच्छेदकं यत्‌ तस्यैव तदव छ्ननिरूपिताधिक्ररणतावत्वेन 
गणादेरतथात्वादिति भावः। यद्यपि हेत्वधिकरणता हैतुतावच्छ- 
दकसम्बन्धाव च्छिन्चत्वानिवेशे कालिकादिना धूमायधिकरणे हदादौ 
संयोगाद्यवच्छिचवह्वयाद्यभावसतवात्‌ अप्यव्याप्तिसम्भवः । तथापि 
जन्यमाद्लस्य कालत्वानुपगमे नेष दोष सम्भवतीति तत्र॒ तल्िवेशस्य 
प्रकारान्तरेण फलमाह ~ [ १५८] नाव्याप्तिरिति । आत्मभिच्रं ज्ञान 
वदन्यत्वादित्यादौ आत्मनः केनापि सम्बन्धेन हेत्वधिकरणतावि रहेण 
लक्षणसमन्वयसम्भवात्‌ नासम्भवो दशितः । संयोगसामान्याभावस्य 
वक्षे सविवादत्वादाह -- [१५८] कपीति! [ १५८ | प्रतियोभिषैय- 
यिकरण्यस्येति । यद्यपि सामान्यतः प्रतियोगिनिवेशे तादशविशेषणा- 
क्रान्ताभावाप्रसिद्धिः । स्वप्रतियोगिनिवेशे स्वत्वस्य तत्तदव्यक्तिवि- 
श्रान्ततया व्याप्तेरसर्वज्ञुङ्ञंयतापत्तिः । तथापि 1तादात्म्यस्वप्रतियो- 
स्यधिकरणव्तित्वो भयसं बन्धेन अभावविशिष्टान्यत्व निरूपकत्वस्वाश्- 
याधि क़ रणवत्तित्वोभयसंबन्धेन प्रतियोगिताविशिष्टाच्यत्व वा स्थूल 
सृक्ष्मरीतिभ्यामनुगतमभावे निवेश्यमिति न दोषः । अव्र च स्वप्रति- 
योग्यधिकरणावत्तित्वस्य प्रतियोगिवंयधिकरण्यशब्दाथत्व कपिसंयोगी 
सत्वादित्यादौ व्यभिचारिण्यतिप्रसङ्कः । अधिकरणभेदेनाभावभेदवि- 
हेण साध्याभावस्य व्यापकतावटकत्वासम्भवात्‌ । स्वप्रतियोग्यनधि- 

करणवत्तित्वस्य निवेशे च कपिसंयोगी एतत्त्वादित्यादौ अव्याप्तिताद- 
वस्थ्यमिति हेत्वधिकरणं स्वग्रतियोग्यनधिकरणत्वं निवेशनीयमित्या- 
दिकं मनसि निधायाह ~ [ १५८ | अधिकमिति । 
__------_------_-~______ 


1. अभावपदेन संयोगाभावः प्राह्य तादात्म्यद्बन्धेन स्वप्रतियोग्यधिकरणदृटि तत्व - 

` लस्नन्धन च तद्विशिष्टः स एव , तदन्यो बटा्मावः । एवं प्रतियोगिता संयो. 
गनिष्ठा, तन्निरूपकः संयोगपमावः तथा स्व प्रतियोगिता तदाश्रयः संयमः तद्धि 
करणब्रस्तिश्च संबोगासाव इति उक्तोभयसम्बन्धेन प्रतियोगिताविशिष्टः संमोगा- 
आवः तदन्यः घटाद्यभाव इति समम्वयो द्टन्यः । । 


. 499 
- अनुमान विभागः 


सङ्ग्रहे १९४]स्वयमेवेत्यादि । अस्य वाक्यस्य परानधीनभूयोदर्णन- 


-जन्यमहानसादिनिरूपितस्वाश्रया श्रत्व रूपपरम्परासम्बन्धावछि बाधे 
यताश्रयः यत्र धूमस्तत्नाग्निरिति व्याप्तिविषयकग्रत्यक्षोत्त रकालीनपर्वे- 
तसमीपकर्मकगमनाश्चयः पवेतवृत्तिवल्जिविषयकसन्देहवान्‌ पवेतधमिक- 
 धृमप्रकारकचाक्षुषाश्रयः यत्र धूमस्तत्ाभ्तिरित्याकारकव्याप्तिविषयक- 
स्मरणाश्रय इत्यखण्डबोधः । तत्र धूमं पश्यन्‌ स्मरतीत्यनेन धूमदशंन- 
जन्यत्वं व्याप्तिस्मरणे लभ्यते । उदेश्यविधेयभावस्थले उदेश्यतावनच्छे- 
दकविघेययोजेन्यजनकमावसम्बन्धभानस्य धनवान्‌ सुखीत्यादौ दृष्ट 
त्वात्‌ | तथा च कथं व्याप्तिस्मरणरैतुत्वं घूमदशनस्येत्याशङ्कायां तदु 
पपादयति प्रकाश रायाम्‌ [ १६५ | एकसंन्बधीति । 
स्वाथानुमाननिख्पणम्‌ 
भूयोदशेनेन व्याधिं गृहीत्वेति सङ्कग्रहवाक्यात्‌ भूयोदशंनस्य 
व्याप्तिप्राहकता लभ्यते । तच्च नोपपद्यते । अन्वयन्यभिचारादित्या- 
शङ्कते - दीपिकायां [ १६४ | नन्विति । 
व्यापिग्रहोपायनिरूपणम्‌ 
ननु व्यभिचारज्ञानदशायामपि भूयोदशेनेन व्याप्तिनिश्चयः स्वी- 


क्रियते इतीष्टापत्तिः कृतो न सम्भवति इत्यत आह ~ [१६५ | 


 ग्यमिचारज्ञानदक्चायामित्यादि । तथा चानुभवविरोध इति भावः। 
यदि चानुभवविरोधमप्यनादृत्य इष्टापत्तिः स्वीक्रियते तदाप्याह ` 
[ १६५] इदश्पलक्षणमिति । इद-व्यभिचारज्ञानदशायां व्याप्तिनिश्च- 
यापत्तिरूपातिप्रसङ्गकथनम्‌ उपलक्षणम्‌ -वक्ष्यमाणदूषणान्तरसूचकम्‌ । 
[१९६५] रा्षभादिक्षाधारण्यादिति । इदमुपलक्षणम्‌ सामान्य-प्रत्यासत्त्य- 
नुपगमपक्चे पर्वतीयवद्भिधूमयोः सासानाधिकरण्यस्यासचिकृष्टतया 
महानसादौ व्याप्तिप्रत्यक्षे भानासम्भवात्‌ पवंतादौ धूमादिदशेनानन्तरं 
व्याप्तिस्मरणानुपपत्तिरित्यपि द्रष्टव्यम्‌ । हैतुतावच्छेदकपर्यन्तस्य 
 व्याप्तित्वे धृमत्वादिकमेवावच्छेदकं अवच्छेद्य च भवतीति . अवच्छ- 


(^ 


: 500 


चावच्छेदकयोरेक्यप्रस ङ्गः । न चेष्टापत्तिः । अवच्छे्यप्रका रकज्ञानेऽ- 
वच्छेदकंप्रकारकन्ञानस्य कारणतया आत्मा्रयत्रस गात्‌ । आत्माश्च- 
यश्च प्रकृते स्वज्ञानदेतुत्वापादनजन्यस्वज्ञानभेदारोपात्मकः । यदि स्व 


ज्ञानं स्वन्ञानहैतुः स्यात्‌ तहि स्वज्ञानव्यतिरिक्तं स्यादिति तकं ॒इति 


यावत्‌ । यद्वा यदि स्वं स्वहेतुः स्यात्‌ तहि स्वभिच्चं स्यादित्यादि तकं 
रूपः । स्वज्ञानादिदेतुत्वस्य स्वज्ञानादिव्यतिरिक्तत्वव्याप्यतया आपाद्या- 


वादकयोर्व्याप्िसत््वादत आह - [ १६५] धृमतवादेरिति । [१६५] न 
क्षतिरिति । तथा च तादृशधूमत्वत्वावच्छिन्नप्रकारताशालिज्ञानं 


कार्यम्‌ ¦ धूमत्वादिनिष्ठानवच्छिननप्रकारताकनञानं कारणमिति का्य- 
कारणयोः भेदात्‌ नात्माश्रय इत्यथः । इष्टापत्तिदोषेण तर्कानुत्थाना- 


दिति भावः) 


<. ननु व्यभिचारज्ञानाभावः सहचारग्रहश्च व्याप्तिग्रहे तुरित्युक्तम्‌ 
तत्र तादुशविशिष्टव्याप्तिग्रदेः किमंशे व्यभिचारग्रहाभावस्योपयोगः- 
तामानाधिकरण्यग्रहुस्य च क्वोपयोग इत्याशङ्कायां तदुपपादयति 
[१९५] इत्थ चेस्यादिना । [१६५] विेषणक्ञानबिधयेति । हेतुः 
साध्यसमानाधिकरण इति ज्ञानं विना हेतुतावच्छेदके साध्यसमानाधि- 
करणवृत्तित्वस्य दुग्रहत्वादिति भावः । साध्यसामानाधिकरण्यस्य 


` व्याप्तित्वेऽपि न दोष इत्याह - [१९५] वस्तुतस्त्विति । [१६९६ | 


तदव्मधमितावच्छदककेति । तद्धर्मावच्छिन्नविशेष्यताकेत्य्थः । [ १६६। 
अत एवेति स(मानाधिकरण्यान्तस्येव व्याप्तित्वव्यवस्थापनादेवेत्य्थः। 


[१६६] धृमस्वत्वेति । धूमत्वत्वस्य धूमेतरासमवेतत्वसदहितनिखिल-' 


धूमवृत्तित्वरूपत्वादिति भावः । 


[१६६] दिगिति । अयमाशयः - हेतुतावच्छेदकावच्छितचप्र- 


कारतानिरूपितव्यापकत्वप्रकारतानिरूपित साध्यतावच्छेदकावच्छिन्न - 


रकारतानिरूपितसामानाधिकरण्यप्रकारतानिरूपितरेतुतावच्छेदकधम्‌- 


तम्बन्धावच्छछन्नप्रकारतानिरूपितपक्षतावच्छेदकावच्छि्तविशेप्यता & 


क्रा क + ५.1. 


| 
| 
| 


501 


कनिश्चयत्वेन हेतुत्वोपगमात्‌ न विशिष्टपरामशंस्य अनुमि तिहेतुत्वान्‌- 


` पपत्तिः । एवं प्वेमते वह्भिमान्‌ जलात्‌ इत्यादौ साध्यसमानाधिकर- 
णावृत्तिहेतुतावच्छेदकं विरोधः । एतन्मते च साध्याधिकरणावृत्तिहेतुः 
तथा । एवं पूर्वैमते हेतुतावच्छेदकस्य पक्षविशेषणतावच्छेदकतया 
स्वरूपतोऽपि निवेशस्य स्वरूपासिद्धेहत्वाभासतोपपत्तये अ।वश्यकतया 
व्याप्तिग्रहनिष्ठहेतुतावच्छेदकगभं वेधा हेतुतावच्छेदकप्रवेशनमावश्य- 
कमिति गौरवम्‌ एतन्मते तु द्विधेति लाघवम्‌ । एवं हेतुप्रकारतानि- 
रूप्रितव्यापकत्वप्रकारतानिरूपितसाध्यप्रकारतानिरूपितसमानाधिकर- 
णप्रकारतानिरूपितवृत्तित्वप्रकारतानिरूपितहेतुता वच्छेदकप्रकारतानि- 
रूपितहेतुतावच्छेदकावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितपक्षतावच्छेदकावच्छिच्च- 
विशेष्यताकनिश्चयत्वेन पूवंमते हेतुरवं वाच्यमिति गौरवम्‌ । एतन्मते 
तु न तथेति लाघवमिति । अतर च व्यभिचार संशयस्य 


व्याप्तिप्रत्यक्षं प्रत्येव विरोधिता न तु व्याप्त्यनुमित्यादौ तत्र 


तस्यानकलत्वात्‌ । तथा च व्याप्तिप्रत्यक्षत्वमेव व्यभिचार- 


संश यप्रतिबध्यतावच्छेदकम्‌, न त्वनमित्यादिसाधारणव्याप्तिज्ञान- 


त्वम्‌ । तथा सति व्यभिचारसंशयदशायां व्याप्त्यनुमित्यनुपपत्तेः । 
एवं चैकधर्मीवच्छिन्नं प्रति संशयनिश्चयसाधारणव्यभिचारज्ञानत्वेन 
नैकं प्रतिबन्धकत्वं सम्भवति । एवं तदवच्छिन्नाभावस्य हेतुत्वमपि ॥ 


करि च व्यभिचारसंशयप्रतिबन्धकतायां तकं उत्तेजक: । निश्चयप्रति-. 


बन्धकतायां तु स न तथेति तकभिवविशिष्टव्यभिचारसंशयत्वेन 
व्याप्तिप्रत्यक्षप्रतिवन्धकत्वं तदविशेषितव्यभिचारनिश्यत्वेन च व्या- 


भ्तिग्रहुप्रतिबन्धकत्वमिति न प्रतिबन्धकतेक्यसम्मव इति एकस्या-' 


भावस्य हेतुत्वं न सम्भवतीत्यभिसन्धाय [१६६ हृदयमित्युक्तम्‌ । 


[ १६६ धृमाग्न्योरित्यादिवाक्ये दीपिकास्थे व्याश्षग्रहे इति सप्तम्यन्तस्य 
अन्वयानुपपत्तिमाशङ्क्य शेषं पूरयति-| १६६] व्या्चिग्रहे उत्पस्स्यमान 


इति । तथा च धयस्य च भावेन भावलक्षणम्‌" इति सूधेण प्राप्ता 
सप्तमी व्याप्तिग्रहुपदोत्तरं उत्पत्ति बोधयति । तस्याश्च व्यभिचार- 


502 


शङ्ानिवरक इत्यत्र निवृत्तौ स्वप्राक्कालीनत्वसंबन्धेन अन्वयः । अज्ञा- 


तस्य विधेयत्वात्‌ ज्ञातस्य चोदेश्यत्वात्‌ सामान्यतो व्यभिचारशच्का- 
निवतंकस्य कस्यचित्‌ अवगतत्वेन दशितदीपिक्षावाक्ये योजनया अन्वय- 


माह - [१६६] व्यभिचारशङ्कानिबतक इत्यादि । तर्काकारः कथमित्या- 


श ङ्कायामाह - [ १६६] प चेति [ १६६] असन्निकर्वणेत्यादि । प्रत्यक्षः 
विषयताया: सच्धिकषेव्योप्यत्वादिति भावः । 
पराथानुमाननिरूपणम्‌ 

[ १७०] पराथानुमानप्रयोजक इत्यादि । अयं भावः ~ परार्थं 

अनुमानं यस्मादिति व्युत्पत्या बहुतरी हावृत्तरपदस्यान्यपदा्थलाक्षणि- 

कतया परार्थानुमानशब्देन परार्थान्‌ मानप्रयोजकल्वावच्छिन्नं बोध्यत 


इति तस्यौपचारिकत्वमिति । 


यत्तु - परार्थानुमानशब्दे कर्मधारयमाधित्य प्रयोजकतारूप- 
लक्षणया पञ्चावयववाक्यत्वावच्छिन्नमेव तेन बोध्यते । परार्थानुमान 
प्रयोजक इत्युक्तिस्तु शक्यसंबन्धप्रदशनार्थेति -- तत्तुच्छम्‌ -परार्थानु- 


मानशब्दस्य वाक्यरूपतया नैयायिकं: वाक्यलक्षणाया अनभ्युपगमात्‌ । 


वाक्यशक्याप्रसिद्ध्या शक्यसंबन्धरूपलक्षणाया असम्भवात्‌ । अन्यथा 


गभीरायां नद्यां घोष इत्यादौ नद्यादिपदस्य म्रन्थकृतां गभी रनदीती- 


रादिलक्षकत्वकथनवि रोधापातात्‌ । अयमत्र संग्रहः - 


““ बहुत्रीहिः पदार्थानुमानशब्देऽत् कौ्यते । 

केचित्तु ब्रुवते कर्मधारयं तच्च तन्न सत्‌ ॥ 

तथात्वे तस्य वाक्यत्वात्‌ लक्षणा नोपपद्यते । 

वाक्यशक्यस्याप्रसिद्धेः वाक्ययोगो हि लक्षणा ॥ 

अस्मन्मते बहुव्रीहौ लक्षकं पदमत्तरम्‌ । 

तत्प्रयोजकतारूपशक्ययोगेन युज्यते " ॥ इति । 

अत्र चानुमानशब्दः परार्थानुमानप्रयोजकपरः । परार्थपदं 
तात्पर्थग्राहकमिति केषांचिन्मतम्‌ । अनुमानशब्दः अनुमानप्रयोजक- 


: . 503 


परः । तदेकदेशेऽनमाने परा्थेपदार्थस्यान्वय इति परेषां मतमिति 
विवेकः । 


न्यायावयवनिरूपणस्‌ 


[१७२] न्यायरक्षणं बोध्यमिति । तथा च न्यायलक्षणापरि-- 
ज्ञाने न्यायावयवत्वघटितवक्ष्यमाणलक्षणं दज्ञंयमिति शङ्का निरस्ता 1 
ननु [१७२] अनेन प्रतिपादिता्िङ्गादित्यादिसंग्रहवा क्ये प्रतिज्ञाद्यवयव-. 


पच्चकपमुदायप्रयोज्यज्ञानविषयीभूतलि _्गजन्यानु मित्याश्रयः परोऽपी- 
व्यर्थो लभ्यते । सचन घटते। ज्ञायमानलि ्गस्यानूमितिहेतुताया 
असम्भवात्‌ । अन्यथा अतीतादिलि ्गजानद शायां अनृ मित्यनुपपत्तेरि- 
त्याशङ्क्य लिद्खपदमवत्र लि ङ्कपरामशंपरम्‌, अतस्ताद्शसमुदायप्रयो 


ज्यलिद्खपरामशेजन्यानुमितिमान्‌ परोऽपीत्यर्थो लभ्यत इति नानुपप-. 
तिरिति समाधिमभिप्रयचाह -[१७२]अनेनेत्यादि । [ १७२ | साध्यवत्तया 
पक्षवचनम्‌ इति दीपिकावाक्ये साध्यपदं साध्यतावच्छेदकावच्छिन्न- 
परम्‌ । तृतीयार्थः प्रकारत्वम्‌ । पक्षपदं पक्षतावच्छेदकावच्छिन्चपर- 


मित्यभिप्रायेणार्थमाह - [१७२) साध्यताबन्छेदकावच्छनेत्यादिना । 


पक्षतावच्छेदकनिवेशप्रयोजनमाह - [१७२] उदाहरणेत्यादिना । इदं 


चोदाहूरणस्थसाध्यपदस्य केवलसाध्यपरतामद्खीकृत्य । तेन कत्पा- 


न्तरस्य वक्ष्यमाणत्वेन तस्यैव च यौक्तिकत्वात्‌ तदभिप्रायेण तेन 


निगमनस्य व्युदासाय शुद्धसाध्यतावच्छेदकनिवेशस्यावश्यकतया 
उदाहर णस्थसाध्यवाचिपदस्य हेतुव्यापकतावि शिष्टसाध्यपरत्वे तत्रा- 


तिप्रसंद्खविरहात्‌ पक्षतावच्छेदकं प्रवेशवेयर्थ्य॑मिति निरस्तम्‌ । 


विशेष्यताप्रकारतयोनिरूप्यनिरूपकभावस्य साध्यतावच्छेदकस्य च 
निवेशफलमाह - [१७३] उपनयाच्चेति । वद्िव्याप्यधूमवान्‌ पर्व॑त 


इत्यादुपनयजन्यबोधीयसाध्यतावच्छदकावच्छिन्नप्रकारतायाः पक्ष 
तावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्वविरहात्‌  द्रव्यादिसाध्यके 
धूमादिषैतुके स्थले द्रव्यव्याप्यधूमवानित्याद्ुपनयजन्यबोधीयपक्षवि- 


शेष्यतानिरूपितप्रकारतायाः साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वविरहाच्च 


1. 


स 


. 504 


-नोपनयेऽतिप्रसद्ध ` इति भावः । कालिकसंयोगाभ्यां वह्मयादेरेव 


हेतुसाध्यभावस्थले उपनयवारणाय साध्यतावच्छेदकप्तम्बन्ध निवेशः । 
ननु तादृशबोधजनकत्वमेव लक्षणमास्ताम्‌, क्रि वाक्यत्वनिवेशनेनं- 
त्याशङ्क्य तस्य त्यायबहिर्भूतवाक्यवारकत्वेन सार्थक्यमाह - [ १७२ 


 वाक्यपदस्येति। निगमनवटके साध्य॒व्ानयमिति भागेऽतिप्रसङ्ग व्युदा- 
सायावयवत्वस्य प्रवेशः । [ १७३ | अग्रेऽपि - हेत्वा दिलक्षणेऽपि । दीषि 
कायाम्‌ | १७२] पश्चम्यन्तभित्यादि । पच्चमी अन्तः यस्मिन्‌ इति व्यु 


त्पत्या पच्म्यन्तत्वं 1 स्वघटकपदपूरवत्वाभाववत्पचचमीघटितत्वं पच्चमी- 
विशिष्टत्वपर्यवसितम्‌ । वंशिष्टचं 2स्वघटितत्वस्वनिष्ठभेदप्रतियोगि- 


स्तावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । अवच्छेदकता उस्ववटकपदपूवेत्वसम्बः 


नेन । तसिवेशफलस्य तस्मात्‌ वद्भिमानिति निगमनवारणस्य स्कल 
त्वात्‌ लिंङ्गप्रतिपादकत्वनिवेशफलमाह्‌ - प्रकाशिकायाम्‌ [१७२] 


अयं न दण्डादित्यादिना । [ १७३] दण्डकंयोगाजन्येस्यादि । घटादौ 


दण्डरूपादौ च व्यभिचारवारणाय विशेषणविशेष्ययोरूपादान म्‌ । 
पच्छमीघटितत्वनिवेशेनैवोपनयवारणात्‌ तदन्तत्वपर्न्तनि वेशस्य निग- 
सनवारणमेव फ़लम्‌ । पर्वैतो वह्िमानित्यादिप्रतिज्ञायाः पचम्यन्तः 
त्वविरहात्‌ तदुपेक्षणम्‌ । अयं दण्डादित्यादेः सम्प्रदायविरोधात्‌ न 
दण्डादित्युक्तम्‌ । पुंस्त्वादिरूपलि द्ध परतायाः लि द्पदे ध्रमवारणाया- 
ह- [ १७३ | हेतिति । यद्यपि दण्डसंयोगाजन्यद्रव्यत्वात दण्डाजन्यत्वव- 
त्सधर्मा न दण्डात्‌ दण्डसंयोगाजन्य द्रव्यत्वादित्यादौ एवमप्यतिव्याप्तिः, 
तथापि पश्चतावच्छेदकावच्छिन्नविशेषणतापन्न साध्यान्वितलि ङ्खप्रति- 


पादकलत्वस्य पक्नतावच्छेदकावच्छिन्नविषयतानिरूपितसाध्यविषयता- 


निरूपितहेतुविषयताशालिबोधजनकत्वरूपस्य विवक्षणात्‌ न दोषः । 


1. स्व = यस्मिन्‌ समुद्य पञ्चमी अन्तः भवतति स सञुदप्यः , स्वघटकं यत्पद 


तस्पूषैस्वा भाववती या पञ्चमी तद्‌घटितस्वै सञ्चुदाये । 


2. स्वशब्दद्वयमपि प्चमीपरस्‌ । 


-3. स्वपदे पञ्नम्बन्तससुदायपरम्‌ । 


" 905 


 नन्त्रेवमपि धालुप्रत्ययाथंविकल्पमुखेन तच्निरासपृवंकमन्यत्र थाल्‌- 
 प्रत्ययघटितयोरुपनयनिगमनयो दू पितत्वेन प्रकृते तस्मात्‌ न दण्डादि- 
त्याका रकस्यैव निगमनस्य वाच्यत्वेन तव्रातिप्रसङ्कः । पश्चम्यन्तत्वस्य 
तवराक्षतत्वादिति चेत्‌ -न। लिङ्घप्रतिपादकत्वशरीरे शुद्धत्वस्य 
लि ङ्घविशेषणतया निवेशात्‌ प्रकृतलि द्गतावच्छेदकातिरिक्तानवच्छिन्न- 
लिङ्कविषयताकबोघजनकव्वरूपस्य शुद्धलि क्रप्रतिपादकत्वस्यातिव्या- 
प्त्यभावात्‌ निगसनजन्यवोधे लि ङ्के व्याप्त्यंशस्याधिकस्य भानादिति । 
उपनयादावेपि व्याप्तिप्रतिपादकत्वसत्वात्‌ आह - [ १७३ प्रकृतहेतु- 
सतीत्यादि । वादिवाक्ये स्वारसिकलक्षणाया एवातिप्रसञ्जकत्वादाह्‌- 
[ १७३ ] निषूढेति । अनादितात्पययं विषयीभू ताथंनिष्ठेत्य्थः । सम्भवति 
साथेकत्वे नै रथेक्यमन्याय्यमिति आशयवानाह - [ १७३] अथेति । 
ननूदाहरणात्‌ व्याप्तिबोधाभावे तस्य व्याप्तिपरत्वं न नि्वैहतीत्यत 
आह ~ [ १७३] तथाचेति । तथ! चोदाहूरणस्य व्याप्तिविषयकमान- 
सबोधमौत्तरकालिकमादाय व्याप्तिप्रतीतीच्छया उच्चरितत्वरूपं 
व्याप्तिप्रतिपत्तिपरत्वम्‌ व्याप्तिभ्रतिपादकेत्यनेन विवक्षितं उपपादनी- 
यमिति भावः । [ १७३] दिभित्ति । अयं भावः - अयं ` न दण्डात्‌ 
दण्डसंयोगाजन्य द्रव्यत्वात्‌ इत्यादौ यो हेतुमान्‌ स न दण्डादित्युदा- 
हरणवक्ये ध्िणोऽविवक्षायां ननो बोधकत्वं एव न स्यात्‌ । एवं 
निरधूमो निवंह्भित्वादित्यादौ यो न वद्भिमान्‌ सन धूमवानित्याद्य- 
स्वय्युदाहूरणस्य यत्तदर्थाविवक्षायामनुपपत्तिरिति । [१७३ व्या- 
प्रिबिशिष्टलिङ्कपरतिपादकमिति दीपिकोक्तोपनयलक्षणस्य निगमनेऽति- 
व्याप्तिमाशङक्याह [ १७३] पक्षतावन्छेदकविशिष्टविशेष्यकेति । निरू- 
प्यनिरूपकभावनिवेशात्‌ न द्योषः इति भावः ।  [ १७३ | प्रयुज्यत इति- 
शषपूरणेनेति । इदं च पक्षधमताज्ञानाय - पक्षघधमेताज्ञानाथसिति, समा- 
सपक्षे ` चतु्य{ः ` कारकविभक्तितया क्रियापदसापेक्नत्वादुक्तम्‌ । पक्ष- 
धर्मताज्ञानम थो यस्मादिति व्युत्पत्तिस्वीकारे तु शेषपूरणस्य नाव- 


श्यक्रता । वचनमित्यध्याहारेण नपुंसकत्वमिति ध्येयम्‌ । [ १७२} 
64 


( ् 


506 
हेतुसाध्यवत्तया पक्ष्बचनमिति निगमनलक्षण हेतोस्साध्यसिति पमी 
समासः । पञ्चमीति योगविभागेनोपपादनीयः । यद्रा हेतौ साध्यमिति 
षष्ठी शैषिकी ज्ञानज्ञाप्यत्वं बोधयति । इदानीं सुप्‌ सुपेति समासो 
बोध्य इत्यभिप्रायेणाथंमाह - [ १७३ ] हेतुज्ञानेति । ( १७३ | प्षाध्य- 
बुद्विषयकछेति । तादशसाध्यप्रकारकपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यताके- 
त्यर्थः । नन्‌ पक्षसध्यसम्बन्धादीनां प्रतिज्ञादित एव लाभात्‌ निगमन 
विफलमित्याशङ्क्य निगमनस्थहेतुवाचिपदस्याबाधितत्वादिविशिष्ट- 
हेतुलाक्षणिकत्वमूपगम्य तत््रतीतेः शाब्दत्वं लक्षणाया जघन्यत्वाद- 
युक्तमिति मनसि निधाय मानसौ अवाधितत्वादिप्रतिपत्तिरेव निगम- 
नप्रयोजनमित्याह दीपिकायाम्‌ [ १७२ | अबाधिततवादिकमिति । आ- 
दिपदेनासत्प्रतिपक्षितत्वपरिग्रहः । अबाधितत्वादिकम्‌ ~ अबाधितत्वा- 
दिप्रतिपत्तिः । तेन यथाश्रुते विषयस्य जन्यत्वघटितप्रयोजनत्वासम्भ- 
वादसङ्कतिरिति निरस्तम्‌ । उत्तरकालमित्यत्यन्तसंयोगे द्वितीया + 
तेन निगमनजन्यशाब्दबोधोत्तरं हेतावबाधितत्वादिप्रतीतिनियमेन 
जायत इति लभ्यते । उक्तरीत्या तत्प्रतिपत्तेः शाब्दत्वासम्भवादाह्‌- ` 
प्रकाशिकायाम्‌ ` [ १७६] मानसो द्रष्टव्य इति । 
विशिषटपरामरस्यानुश्चितिहेतुत्वस्थापनम्‌ 

कूलछ्स्येति। एतेन नियतपूववृत्तित्वमुभयसम्मतमिति सूचितम्‌ +" 
दीपिकायाम्‌ [१७६] किमधेमङ्गीकरव्य इति । तदेतोरेवेति न्यायादिति 
भावः । [१७७] अत्र खदमिमतैत्यादि । एतेन सीमांसकस्यापि ज्ञान- 
द्ये पूर्ववृत्तित्वं कल्पनीयमिति सूचितम्‌ । [१७७ ] क्ाञ्देतीति \ 
तद्रोधकपदमन्तरेण तद्धानासम्भवादिति भावः। एतेन प्रत्यक्षस्थले 
सच्चिक्षवशात्‌ कस्यचित्‌ हेतुतावच्छेदकस्य भानं दुर्वारमिति न तत्र 
व्यभिचारसम्भव इति सूचितम्‌ । दीपिकायाम्‌ | १७७ | परामन्नेस्यव्रि- 
इयक्रतयेति । त्वदभिमतज्ञानद्रयं विनैव ` विशिष्टपरामशेस्यानुमितिप्‌- 
वैमुपेयतयेत्यथैः । ननु क्वचित्‌ विशिष्टपरामर्शादनुमितिरस्तु कि 
सवः विशिष्टप रामशंकल्पनयेत्यत आह ~ [ १७७ लाघवेनेति ^. 


507 


कंस्य लाघवमित्याशद्धायामाह -- प्राजिक्ायामर्‌ [ १७७] करपना- 
-साघवेनेस्यथं इति । [१७७] ज्ञानद्रये-व्याप्तिज्ञानरवपक्षधर्म॑ताज्ञानत्वा- 

च्छिल्रदये । [ १७७ | विशिष्टपरामर््-व्पास्तिविशिष्टवैशिष्टावगादहि- 
परामशत्वावच्छिचचे । तथा चैकधर्मावच्छिचेऽनन्यथासिद्धत्वादिकल्प- 
नमपकष्य पूर्वोक्तधर्मावच्छिन्वद्रये तत्कल्पनस्य गुरुत्वादिति भावः । 
ननु व्याप्तिग्रहपक्षघ मताग्रहयोः प्रात्तिस्विकरूपाभ्यां हेतुत्वं नोपेयते । 
येनोक्तदोषस्स्यात्‌ । अपि तु व्याप्तिग्रहुविशिष्टपक्षधर्मताज्ञानत्वेन 
तथात्वमुपेयते । एवं चास्मन्मतेऽपि एकधर्मावच्छिन्न एव तत्कल्पनमि- 
ति लाघवं दुरपह्ववम्‌ । विनिगमनाविरहस्तुल्य एव । उपदशितशा- 
ब्दपरामशेस्थले व्यभिचारस्तु कार्यतावच्छेदकगभे विशिष्टपरामर्शा- 
व्यवहितोत्तरत्वं निवेश्यैव परिहर्तव्यः । अन्यथा साध्यव्याप्यहेतुताव- 
च्छेदकावच्छिन्नवानिति विशिष्टपरामर्शस्य तत्र व्यभिचारप्रसङ्कात्‌ 
इत्यत्राह - [१७७] वस्तुतस्त्विति । । 


[१७७] अवधघेयमिति । अयं ` भावः - मीमांसकमतेऽनुमितिका- 
रणतावच्छेदककोटौ सामानाधिकरण्यस्य द्विधा ज्ञानत्वस्य च प्रवेशः 
आवश्यकः । अस्मन्मते तु न तथा । एवं व्याप्तिग्रहविशिष्टपक्तधरमम- 
ताज्ञानत्वेन पक्षघमेताज्ञानविशिष्टव्याप्तिग्रहृत्वेन वा कारणतेति 
विनिगमनाविरहात्‌ कारणत्रयं तन्मते वक्तव्यम्‌ | अस्मन्मते तु 
विनिगमनाविरहसस्भवेऽपि समनियतकारणतानामभेदोपगमात्‌ न 
कारणताद्यावकाशः । एवं व्याप्त्यवच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वविशिष्ट- 
समवायादिसम्बन्धवच्छठित्रतादुणधूमादिप्रकारताशालिनज्ञात्वेन. हेतुत्वे 
व्याप्त्यंशे निश्चयत्वमपि न निवेशनीयम्‌ ; अस्मन्मते विशेषणताव- 
च्छदकांशे संशयात्मकज्ञानस्य विशिष्टवंशिष्टयावगाहित्वायोगादिति 
 लाघवमिति। [१७७] विनिगमनाबिरहेणेति । लि द्गविशेषितपराम्ंत्वे* 
तैव कारणत्वं वक्तव्यमित्यव्र नियामकाभावेनेत्यर्थः । उहेश्यतासंबन्धेन 
अनुमिति प्रति हेतुतावच्छेद्कसंबन्धेन संयोगादिना धूमादिहेतोः कार- 
णत्वं दुर्घटमित्याशयेनाह - [१७७] तत्राप्यजुभितेरिति । ¦ 


र 


508 
`. अन्वयभ्यतिरेकिनिरूपणब्‌ ` ` । 

अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्याप्तिमदिति संग्रहेऽन्वयशब्दः दैतु- 
साध्यसामानाधिकरण्यरूपान्वयसहचारपरः । ग्रहम्राह्यत्वं तृतीयां 
अत एव केवलबव्यतिरेकिनिरासः । व्यतिरेकेणेत्यत्रापि व्यतिरेको व्यति 
रेकसहचारः। साध्याभावहेत्वभावयोः सामानाधिकरण्यरूपः। तृतीयार्थः 
पूर्ववत्‌ । प्रकाशिकायाम्‌ अन्बयहचारेत्यादि । केवलव्यतिरेकिवारणाय 
सत्यन्तम्‌ । केवलान्वयिव्युदासाय विशेष्यम्‌ । अन्वयव्याप्तिमत््वमाच्- ` 
निवेशे पृथिवी इतरेभ्यो भिद्यते गन्धवत्त्वात्‌! इत्यादिग्यतिरेकिवार- 
णासम्भवः । उक्तपरिष्कारे त्वन्वयव्याप्तिग्राहकदुष्टान्तविरहात्‌ न 
हेतुसाध्ययोः सहचारग्रह इति न दोषः । विशेष्यदले तु विशिष्यैव 
व्याप्तिरूपादेया । न तु तादृशग्रह्रा्यत्वेनापीति बोध्यम्‌ । संग्रहे १८०] 
बह्यौ साध्य इति । वद्धिनिष्ठसाध्यतानिरूपकं धूमवत््वमित्यथैः । 
दृष्टान्तवाक्ये महानसादिपदं सप्तम्यन्तम्‌ । यद्ेत्यनुरोधात्‌ । 


कैवरान्वयिनिरूपणम्‌ 


: ननु केवलान्वयित्वमेव हैतोलंक्षणम्‌ कुतो नोक्तमित्यत जाह ~. 
[ १८२] केबलान्वयिसताध्यकेति । घटोऽभिधेयः पृथिवीत्वात्‌ इत्यादि- 
हेतोरित्यर्थः । [१८२] तदेव केवलान्वयित्वमेव । ननु गगनाभ।ववान्‌ 
मेयत्वात्‌ इत्यादावन्याप्तिः । साध्यस्य ग गनाद्यात्मकानावप्रतियोगि- 
त्वात्‌ । एवं संयोगाभाववान्‌ प्रमेयत्वात्‌ इत्यादावपि साध्यस्य सं- 
योगाद्यात्मकाभावप्रतियोभित्वादित्यवाह्‌ ~ [ १८२] निखच्छिनेति ।. 
सप्तमीनिर्ेश्यं यत्‌ विलक्षणसवच्छेचत्वं तद्रहितेत्यथः । तेनाधेयतायाः 
किचिद्धमविच्छे्यत्वनियमेऽपि न क्षतिः । तथा च गगनादेः वृत्तिम- 
त्वाभावात्‌ संयोगादिनिष्ठवृततः  निरवच्छिन्नत्व विरहाच्च नोक्तदोष- 
द्रमावकाश इति भावः । केचित्तु - स्ववि रोधिवृत्तिमदत्यन्ताभावा- 
प्रतियोगित्वं केवलान्वयित्वम्‌ । यद्यप्यत्र स्वपदेनानुयोग्युपादाने तत्त- 
द्व्यविततविश्राभापत्तिः तावदन्यतमत्वं च दुग्रहम्‌ । भतियोग्युपादाने, 
वीप्साविरदैऽतिप्रसंगः वीप्साकरणे दुज्ञंयता ; तथापि वृत्तिमदत्यन्ता- 


509 


भावविशिष्टान्यत्वं तत्‌। 'वेशिष्टचं स्वप्रतियो गित्वस्वनिष्ठभेदप्रति-' 
यो गितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । अवच्छेदकता स्वाधिकरणवृत्तित्व- 
संबन्धावच्छिल्ला । अतो न दोष इत्याहुः । तच्चिन्त्यम्‌ ~ संयोगादाव्‌- 
क्तकंवलान्वयित्वमतिव्याप्तमिति स्वानधिकरणवृत्तित्वप्रवेशनस्याव- 
श्यकत्वेन स्वातन्च्येण वृत्तिमत्त्वविशेषणनिवेशवेयर्थ्यापत्तेः । स्वाधि- 
करणनिरूपितनिरवच्छिन्नाक्षेयताशून्यत्वप्रवेशे च संयोगाभावस्य केव~ 
लान्वयिताभ ्खापत्तेः । संयोगादिरूपाभा।वस्य तथात्वात्‌ । वृत्तावपि 
निरवच्छिच्लत्वनिवेशने च प्रक्षालनाद्धिन्यायापत्तैः । 
केवरुग्यतिरेकिनिरूपणम्‌ 

[१८३] व्यतिरेकमात्व्यािर्मिति संग्रहपङ्क्तौ अन्वयन्याप्तिशू- 
न्यत्वे सति व्यतिरेकव्याप्तिमत्त्वमर्थो लभ्यते । अत्र चान्वयव्यतिरेकि- 
वारणाय विशेषणम्‌, व्यभिचारिवारणाय विशेष्यमिति बोध्यम्‌ । तच्च 
न घटते हेतुव्यापकसाध्यसामानाधिकरण्यरूपायाः साध्याभाववदवृत्ति- 
त्वरूपाया वा व्याप्तेः पृथिवी इतरेभ्यो भिद्यते गन्धवत्वात्‌ इत्यादौ 
हेतौ सत्त्वात्‌ अन्वयन्याप्तिप्रकारकनिश्चयाविशेष्यत्वे सति व्यतिरेक-' 
व्याप्तिप्रकारकनिश्चयविशेष्यत्वं लक्षणं वाच्यमित्यभिप्रायेण व्याचष्टे 
[ १८४] निशितेति । अल्नाप्यन्वयव्यतिरेकिव्यभिचारिणोः वारणाय 
विशेषणविशेष्ये । व्यतिरेकव्याप्तिमत्त्वमेवालम्‌ न लक्षणासङ्कतिरिति। 
पृथिवीसामान्यस्य पक्षत्वेन तदतिरिक्तदृष्टान्तदोलंभ्येनान्वयव्याप्ति- 
निष्चयासम्भवादिति भावः । इतरप्रतियो गिकभेदस्य जलत्वाद्यवच्छि- 
त्रभेदाद्यात्मकस्य प्रसिद्धचा विकल्पासङ्घतेराह - [ १८४ | परथिवीतर- 
त्वावच्छिन्नेति । ननु पथिवीतरत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदरूपस्य 
साध्यस्य प्रसिद्धिपक्षे आंच [१८३] यत्रेत्यादिना दीपिकोक्तं दूषणम- 


1. स्वं ृत्तिमान्‌ अत्यन्ताभावः घटाभावः तद्विशिष्टः घटः तदन्यत्वे अभिधेयत्वादेः + 
 चटस्य उक्तोभयसंबन्धेन घटाभावचिरिषटत्वं चेस्थम्‌-स्वं घटाभावः तस्परतियोगित्व 
घटस्य , एव स्वं बटाभावः तन्निष्ठो यो मेदः स्वाधिकरणद्रृतिस्व संबन्धेन घटब- 
ददः , घटाभावस्य घटाधिकरणबृत्तित्वामावात्‌ , तादृश्ञमेदग्रतियोगितावच्छेदक- 
स्व च घटस्येति, 


॥ 
॥ 
( 
( 
| 
॥ 


510 


संद्धततम्‌ 1 अन्वथित्वस्यान्वयव्याप्तिमत्त्वरूपस्य तत सत्वेन तदापादः 
 नासम्भवात्‌ आपत्तावापाद्य व्यतिरेकनि्णयस्य हेतुतया तदसम्भवात्‌ 


इत्यत आह - [ १८४] अन्वयसहचारेति । इष्टापत्तिः कृतो न 
संभवतीत्याशङ्क्य भावमाह - [१८४] तथाचेति 1 [१८४] प्रसिद्वा 
नुमानम्‌ वह्लयादिसाध्यकधूमादिहेतुकानुमानम्‌ । [१८४] एत- 


दपि - पृथिवी इतरेभ्यो भिद्यते गन्धवत्वादित्यादिकमपि । [ १८४ | 


सपक्षेति ! सपक्षत्वमव्र साध्यप्रकारकनिश्चयविशेष्यत्वम्‌ न तु साध्य- 
वत्त्वमात्रम्‌ असम्भवात्‌ । तथा च पृथिवीतरभेदे साध्ये गन्धवत्त्वादि- 
रसाधारणदहेत्वाभास एव स्यात्‌ न तु सद्धेतुरिति भावः । ननु विशे- 


ष्यज्ञानविरहैऽपि साध्यविशेष्यकानुमितेः साध्याघटितव्यतिरेकन्याप्ति- 


विषयकात्‌ पृथिवीतरत्वव्यापकीभूताभावप्रतियोगि गन्धवती पृथिवी 


 इत्याकारकात्‌ परामर्शात्‌ सम्भवे बाधक (भाव इत्यत आह - [१८४ 
-अप्रसिंदेति [ १८४] अभिप्रायेणेति । तथा चाप्रसिद्धसाध्यकेऽपि सा- 
धयप्रकारिकंवानुमिधिरित्यभ्युपगम्यैव इदं दूषणमुक्तमिति भावः । 


एवेन साध्यविशेष्यकानुमितिव्यवच्छेदः ¦ [ १८४] जलादीनाभित्यादि । 


 वरयोदशान्योन्याभावा इति कर्मधारय एतन्मत इति ध्येयम्‌ ।` केचित्तु 


मते तु जलादितयोदशेति पुनबेहुत्र हिः । अन्यथा चतुदशात्मकसमुदा- 
यालाभात्‌ । त्रयोदशान्योन्याभावा इति षष्ठीसमासः । [१८४] 


व्योदश्षत्वाबच्छिन्नेति दीपिकावाक्ये त्रयोदशत्वं समुदायत्वविशेष इति 
सूचितम्‌ [१८४] अपेक्षेत्यादिना । अवच्छिन्नत्वं वशिष्टं भेदगतम्‌ । 

ननु जलादित्रयोदशेत्यतोक्तरीत्या चतुदंशलाभऽपि केवलं 
तरयोदशेत्यादिवाक्ये कथं तल्लाभ इत्यत आह्‌ - [१८४] जलादीत्या- 
 दिरिति। तथा च शेषपूरणेन तादुशाभेलाभ इति भावः । मतान्तर- 
साधारण्येन व्यतिरेकव्याप्तेरनुमित्यङ्गत्वस्थापनानुपपत्तिश्च । एवं 


-जलादित्रयोदशेत्यव बहुव्रीह्यन्तरकल्पनाप्रयासः प्रत्येकमिति पदपूरणेन 
 चतु्दशात्मकसमुदायस्य प्रत्येकं येऽन्योन्याभावा इति व्याख्यानक्लंशः । 
-स्वायत्ते गब्दप्रयोगे ईदशवक्राभिधानस्य ्रन्थकाररीतिविरुदत्वं प्रथम 


5{ | 


` घटकार्थस्यादिपदस्य प्राथम्यमात्रपरत्वेऽस्वारस्यम्‌ चेति । दीप्कियाम्‌ 
[१८४] एकाधिकरणबरृततिताभावादिति । एकाधिकरणवृत्तितया अनु-. 
मितेः प्राडनिश्चितत्वाभावादित्य्थः । साध्याघटितव्यतिरेकव्याप्ति- 
` विषयकन्ञानस्य साध्यज्ञाननि रपेक्नत्वादाह - [ १८४८] साभ्याभावेतिः। 
अपि तु जलादिभेदकूटमिति । एतेन दीपिकावाक्यस्थं मेलनमित्यन्त 
व्याख्यातम्‌ । यद्यपि कूटत्वस्यैकविशिष्टापरत्वरूपत्वे तद्‌दोषतादव-. 
स्थ्यम्‌ , तावद्विषयकधी विषयत्वरूपत्वे विषयताया व्यासन्यवृत्तित्वे 
मानाभावात्‌ प्रत्येकविश्रान्तत्वेन उक्तानुमानस्यान्वयित्वप्रसङ्कः, 
तादृशसाध्यतावच्छेदकावच्छिक्नाभावस्याप्रसिद्धत्वेन व्यत्तिरेकन्याप्ति- 
ग्रहासम्भवश्च, तथापि जलभिन्नानुयोगिकत्वविशिष्टस्वरूपसम्बन्धेन 
वाय्वादिभेदविशिष्टतेजोभेदस्य साध्यत्वस्वीकारात्‌ न दोषः । अपेक्षा- 
वुद्धिविशेषेत्यादिवक्ष्यमाणग्न्थस्तु विषयताया न्यासज्यवृत्तित्वाभ्युप- 
गमेन प्रवृत्तः । अन्यथा पुनरुक्तरीतिरेवेति ध्येयम्‌ । [ १८४] अनु- 
मित्यङ्गस्वम्‌ अनुमितिप्रयोजकत्वम्‌ । [ १८५] अग्रेऽपि - जरादित्रयो 
दश्चलरावच्छिनभेदात्मकसाष्यस्येत्यत्ापि । अस्मदुक्तरीत्या -यथाश्रतार्थ- 
स्यैव उपपत्तेः । जलादीति शेषपुरणस्यायुक्तत्वमित्यस्वरसः आहुरित्य- 
नेन सूचितः । इदमत्रावधेयम्‌ - तावद्विषयकधीविषयत्वस्याधेयता- 
सम्बन्धावच्छिन्लव्यापकतासम्बन्धेन साध्यत्व ङ्गीका्य॑मिति विषयत्व 
स्याव्यासज्यवृत्तित्वेऽपि न विरोधः । एवमन्यत्रापि बोध्यम्‌ । ताद्‌- 
शव्यापक्रता च स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगित्वीयावेयतासम्बन्धा- 
वच्छिन्नावच्छेदकतासम्बन्धावच्छि्तस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिता- 
कभेदव्वमिति । | 

५ `: ` पश्चलक्षणस्‌ । २५ 

[ १८८] सन्दिग्धसाध्यवानिति सङ्ग्रहोक्तपक्षलक्षणवाक्येन सन्देह- 
प्रकारीभ्रूतसाध्यवत्त्वं पक्षलक्षणमिति लभ्यते । तच्च हदो वद्धिमा- 
नित्यादौ हदायव्यायकमित्याशङ्प्रयाह्‌ [१८८] वि्ेष्यतासम्बन्धेनेतिः। 


[१८८] तपक्षरक्षणादिकमित्यादि । विगेष्यतासंबन्धेन साध्यप्रकारकनि- 


512 
 श्येवत्त्वं सपक्षलक्षणम्‌ । आदिपदग्राह्यं विपक्षलक्षणसपि तेन संबन्धेन 
 साध्याभावप्रकारेकनिश्चयवत्त्वम्‌। अन्यथा हदादौ वह्वयादिश्रमदशायां 
` तस्य सपक्षतया पवेतादौ निवेह्लित्वादिश्रमदशायां तस्य विपक्षतया 
भ्रान्तपुरुषीयोपन्यासानुपपनत्तेः। दीपिकायापर्‌[ १८ ८]निशिततवेनेति । इतर- 
बिरक्षणत्वेनेत्यादि । दीपिकायां | १८८ | उक्तेत्यादि । यद्यपि तादृशसिद्‌- 
ध्यभावः घटादावप्यस्तीति पवेतो वह्िमानित्यादौ तवातिप्रसङ्खः , 
तथा च स्वप्रतियोगितावच्छेदककोटिप्रविष्टविशेष्यतावच्छेदकधममेव- 
 त्ासम्बन्धेन तादुशसिद्धचभावस्य पक्षपदप्रवृत्तिनिसित्ततोपेयत इति 
न॒ दोषः । ।तादशस्य इह पवेतत्वादेः घटादावभावादिति बोध्यम्‌ । 
। ¶ हेत्वाभासनिरूपणम्‌ 

दीपिकास्थ.सद्ेतु निरूप्येत्यन्तोपादानस्य प्रयोजनमाह - [१८९] 
 अस॒द्वेतुनिरूपण इति । कृत इति शेषः । तथा च कृतिः सप्तम्यथैः । 
तस्या उत्तरकालीनत्वसम्बन्धेन स्मरणेऽन्वयः । [१८९] प्रषङ्कपङ्कतये- 
ति । असद्धेतुत्वादिरूपयेंति शेषः ¦ [१८९ | तदिति । असद्धेततित्यथेः । 
(१९०) हेतुषदाभासषन्त इतीति । इदं चाथंप्रदशेनपरम्‌ ;, न तु विग्र 
 हप्रदशनपरम्‌ । विग्रहस्तु हेतव इवाभासा इति वक्तव्यम्‌ | तादा- 
 त्म्येन सद्धेतुप्रकारकश्रमविशेष्यतेत्यथेः । भ्रमहेतुदोषश्च प्वम्यन्त- 
पदप्रतिपा्त्वरूपः। दीपिकायाम्‌ [ १८९] स्तु निरुप्यत्यादि सदेतु- 
विशेष्यकलक्षणादिप्रकारकज्ञानजनकणशब्दप्रतियो गिकध्वंसविशिष्टः अ- 
` सद्धेतुविशेष्यकलक्षणादिप्रकारकन्ञानजनकशब्दविषयके च्छा विशिष्टश्च 
यः असद्धेतुत्वन्याप्यधमंप्रका रकज्ञानजनकशब्द; तदनुकलवर्तमानका- 
` लीनकृतिमानित्यखण्डवबोधः । अक्रासद्धेतुमित्यस्य देहली दीपन्यायेनो- 
भयव्रान्वयः। प्रथमवेशिष्टचं स्वप्रतियोगिस पानकतृंकत्वस्वाश्रयकाल- 
वृत्तित्वोभयसम्बन्धेन । द्वितीयवेशिष्टचं स्वप्रयोन्येच्छाविषयत्वस्ववि- 

` षयसमानकतुकत्वोभयसम्बन्धेन । सद्धेतुमित्यत्र सत्पदस्यार्थमाह्‌ - प्रका 
, शिकायाभ्‌ [१८९] व्याप्त्यादि विशिष्टेति । आदिना पक्षघर्मतापरिग्रहुः । 
1. ताद्शस्येति । स्वप्रतियोगितावच्छेदककरोटिपिविष्टविशेष्यतःावचछेदकथमैरूपस्येस्यथैः . 


573 


सङ्खतिरित्यत आह - दोषलक्षण इत्यादि । [१९०] लाभः बोधः 1 


प्राप्त्य्थकधातोर्ञाना्थकत्वादिति भावः । [ १९०] अत्रानुमितिपदमि- 
त्यादि । अयमाशयः-अनुमितिपदं प्रकृतपक्चषधर्मिकप्रकृतसाध्यप्रकारका(- 
नुमिति-परकृतपक्ष विशेष्यकप्रकृतसाध्यव्यप्यहेतुप्रकरकष रामर्शान्यतर- 
परम्‌, न तु परामशेस्यानुमितिकरणत्वेनाघ् प्रवेशः । यद्यपि पवैतो 


वद्धिमान्‌ हृदश्च तथेत्यनुमितौ पवतो वद्धिव्याप्यधूमवान्‌ हृदश्च 


तथेत्यादिपरामशं च समूहालम्बने हदो न वद्धिमान्‌ नापि वह्धिव्या- 
प्यधूमवानित्यादिविपरीतनिश्चवययोः प्रतिबन्धकत्वात्‌ तद्विषयेऽति- 


व्याप्तिः । बाधाद्यसङ्ग्रहभिया तादशान्यतरत्वव्यापकप्रतिबध्यतानि- 


वैशासम्भवात्‌ । तथापि प्रकतानुमितित्वव्यापकत्वप्रकतप रामर्शत्वव्य- 


 पकत्वान्यतरवत्प्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतानिवेशात न दोषः । 
अत एवानुमितिकरणत्वेन परामशंनिवेशोपेक्षा । भ्रमभिननेव्यथेः इति । 


भ्रमत्वं च 1स्वावच्छित्तत्वस्वानृयोगिनिष्ठविशेष्यतानिरूपितत्वस्व- 
प्रतियोगिनिष्ठत्वत्ितयसम्बन्धेन संस्गविशिष्टान्यप्र ारतानिरूपक- 
त्वम्‌ । तेन पवतो निवंद्भिरिति ज्ञानस्य किचिदे प्रमात्वेऽपि न क्षतिः । 


{१९०] यदूपावचर्छिनविषयकेति । यद्विषयकेल्युक्तौ विशिष्ट 
शुद्धयोरनतिरेकात्‌ हद इत्याचेकदेशन्ञानमादायासम्भवस्स्यादितिः 


-वदुपेक्षा । कस्तहि ज्ञानविशेष इत्याकाङ्क्षायां तत्प्रदशंनमुखेन निष्कृ 
्ठहेत्वाभासलक्षणं प्रदशेयति - [ १९० ] एवे वेति । अत्रायमनुमगमः 


4. ` स्वश्ब्देन रजते इद रजतमिति पभ्रसायां विषयभूतः यः समवायाख्यः संबन्धः स 


` - आद्यः, तदु वच्छिज्गवं रजतस्वनिष्ठप्ररारतायामस्ति । एव स्वं समवायः कदजुयोभि 


` इजतं तन्निष्टविरोभ्यतानिरूपितःवं .च रजतस्वनिष्टपकारता वामस्ति । ए स्व सम 
कायः तत्प्रतियोगि दजवस्वे तज्चिषठर्वै च प्रकारतायामरिति । अतः उक्तत्रितयसंकन्देन 


संसगैविश्चिष्टा प्रमीयप्रारता तदन्या प्रकारता अमीया स्जतत्बनिष्ठ्कष्टला 
तश्िरूपरूस्वे आम इति । ^, 
65 


ननुं स्यान्नाम सामान्यधमेकथनस्यावश्यकता, तथापि दुष्टलक्ष- 
णस्य प्रतिज्ञातत्वात्‌ तस्यैव वक्तव्यतया तदुपेक्ष्य दोषलक्षणाभिधं(ना- 


3६4 

पक्षतावच्छेदकविशिष्टरूपवत्त्वं हेत्वाभासत्वम्‌ । वेशिष्टचं च .स्ववि- 
शिष्टप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबिन्धक ताविशिष्टत्वसम्बन्धेन । स्ववेशि~ 

चं .. 'स्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितसाध्यतावच्छेदकधमंसम्बन्धावः 
च्छिन्नप्रकारताशाल्यनुमितिवृत्तिभेदप्र तियोगितावच्छेदकत्व सम्बन्धाव ~ 
च्छिरस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकमेदवत््वस्वावच्छिन्नविशेष्य- 
तानिरूपितसाध्यन्याप्यहेतुप्रकारताशालिपरामशेवृत्तिभेदप्रतियोगिता - 
वच्छेदकत्वसंबन्धावच्छिच्नस्वनिष्ठावनच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदव-. 
त्वोभयसम्बन्धेन । प्रतिबन्धकतावेशिष्टचं आधेयतासम्बन्धेन । साच 
२स्वसेत्यादिभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वाधिकरणता स्वावच्छिन्नविषयकानाहा- 
यप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितनिश्चयत्वसम्बन्धेन । भेदप्रतियोभितावच्छे- 
दकता स्वरूपसम्बन्धेन । तेनात्रायं दोष इत्यादौ न वाक्यभेदः । अत्रा- 
यं -प्रतिबध्यप्रतिबन्धकभावनिष्कषंः । हदत्वादिनिष्ठानवच्छिन्नाव- 
च्छदकताकविशेष्यतानिरूपितसंयोगत्वावच्छिल्नसंसगेताकवल्धित्वादि ~ 
निष्ठानवच्छिन्नवच्छेदकताकप्रकारताकानाहा्यबुद्धित्वावच्छिन्नं प्रति 
ह दत्वादिनिष्ठानवच्छिन्नावच्छेदकताकविशेष्यतानिरूपिता या वह्नि: 
त्वादिनिष्ठानवच्छिन्नावच्छेदकताकसंयोगसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोभिता- 
सम्बन्धावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नाभ (वत्वाव, ~. 
च्छिन्नप्रकारता तच्छाल्यनाहार्यत्वादि विशिष्टज्ञानत्वेन विरोधित्वम्‌ । 
अत्र जातिमान्‌ वह्भिमानिति ज्ञानव्यावृत्तये प्रतिबध्यदिशि जातिमान्‌ 
वंह्लयभाववानित्यादिज्ञानव्यावृत्तये प्रतिबन्धकदिशि अनवच्छिन्नत्वं 
निवेशनम्‌ । एवं प्रतिबध्यदिशि कालिकत्वादिना संयोगावगाहिश्रम- 
स्याप्रतिवध्यत्वोपपत्तये संयोगत्वादिना पदार्थान्तरावगाहिश्रमस्य 
प्रतिबध्यत्वोपपत्तये च संयोगत्वावच्छि्नसंसगताप्रवेश इति ध्येयम्‌ । 

1नविशेषनिवेशे प्रयोजनमाह - [ १९०] तेनेति । [१९० ]अप्रामा- 


भन्न सदेन्र स्वशब्दः दोषताबच्छेदकरूपपरः । 


515 
मित्रव्याख्यामुपन्यस्यति - [ १९१] प्रेखित्यादिना ¡ ` {१९३ 

दष्टानामित्यादि । तथा च नं दुष्टनिरूपणप्रतिज्ञाविरोध इति भविः । 
[१९१] इद्‌ - अनुमितिप्रतिवन्धकयथाथेज्ञानविषयत्वम्‌ । [ १९१] 
दृष्टानामेवेति । एवेन दोषव्यवच्छेदः । ननु परवेतो वद्धिमान्‌ धूमादि- 
त्यादौ पवेतो वह्वचयभाववानिति बाधभ्रममादायातिप्रसङ्खः। तस्या- 
प्यनुमितिप्रतिबन्धकतया हेतौ तत्प्रकारकम्रहस्य यथाथेत्वसम्भवादित्यतः 
आह ~ [१९१ | परन्त्रिति । ननु ज्ञायमानव्यभिचारादिप्रतिबन्धक- 
तामताश्रयणे प्रतिबन्धकयथा्थज्ञानेत्यत्र कमधारयासम्भवात्‌ लक्षण 
 वाक्यार्थानुपपत्तिरित्यत आह -[ १९१] तदथस्तिति । अनुमितीत्यादि- 
लक्षणवाक्याथेस्त्वित्यथंः । [ १९१ एति । स्वविषयकेत्यर्थः ज्ञानवि- 
शेषणम्‌ । लक्ष्ये लक्षणं ग्राहयति - [१९१] धृमबानित्यादिना । [१९१] 
उक्तेति । एकज्ञानविषयप्रकृतहैतुतावच्छेदकधमंवत्त्वरूपेत्यथेः । एव- 
समग्रेऽपि [१९१] दर्चितेत्यस्य । [ १९१] तदिति । धूमाभाववदत्ति- 
त्वव्रिशिष्टवह्लयादिरूपव्यभिचारेत्यर्थः । 


, : :ननु इह लक्षणेऽनुमितिसामान्यस्य प्रवेशात्‌ `पवेतो :बह्भिमान्‌- 
 धूमादित्यादावतिव्याम्तिः. .। छदो ` धूमवानित्या्नुमितिप्रतिबन्धकोः 
यो व्यभिचारः धूमाभाववद्ृत्तित्वविशिष्टवह्नयादिरूपः प्रागुक्तसंब- 
धेन तत्प्रकारकप्रमा विशेष्यत्वस्य चूमादिसद्धेतौ सत्वात्‌. इत्याशङ्का 
निराकरोति [१९१] प्रकृतेति । प्रकृतपक्षकप्रकृतसाध्यकप्रकृतहेतुकेत्य- 
थः । [१९१] सद्धेताविति । नातिव्याप्तिरित्यनेन सम्बन्धः । [१९१] 
 यथाथपदानुषादान इत्यादि । यद्यप्यनुपदमेव पवेतो वद्भिमान्‌ धूमादि- 
त्यादिस्थले तादुशव्यभिचाराचप्रसिद्ध्या नातिप्रसङ्खप्रसक्तिरित्युक्त- 
त्वात्‌ कथमेतत्प्रयोजनकथनस ङ्गतिः । तथापि धूमवान्‌ वह्वेरित्यव्रैव 
 रासभादिधमिकदशितसंसगेकतादशन्यभिचारादिरूपतत्स्थलप्रसिदधंदो- 
 षप्रकारकश्रमविशेष्यतामादाय रासभादावतिप्रसङ्ख इत्याशयात्‌ न 
दोषः: । न चैवं .सद्धेतावित्यक्तिरयुक्तेति वाच्यम्‌ । ` इह  सद्धेतुपदस्य 
 अकृतहेतुभिन्नपरत्वात्‌ । तथा च सद्रेताबपि प्रकृतहेतुभिन्नेऽपि `रासभा- 


516 


धा रण्येनेव ज्ञानस्य लक्षणे निवेशादिति भावः। [१९१] ` तदिति 
यथाथंपदेत्य्थेः । [ १९१] आहुरिति । अन्नायमस्वरसः -- अनुमि- 
तीत्यादेर्दोषलक्षणत्वे दोषवत्त्वं दुष्टानां लक्षणं स्फुटतया लभ्यते । 
उक्तरीत्या तस्य दुष्टलक्षणत्वे तु दोषलक्षणं नेव लभ्यत इति शिष्य 
धीवेशद्यासिद्धिः । यद्यप्यनुमितिप्रतिबन्धकेव्यनेन अनुमितिप्रतिबन्धकत्वं ` 
तल्लक्षणं लभ्यते तथापि तन्मतेऽनुमितिप्रतिबन्धकवत्त्वमित्थुक्तिमाते-- 
णोभंयसामज्जस्ये प्रतिबन्धकयथाथेज्ञानेत्याचुक्तेरस्वारस्यमिति † - ` 


(0. सष्यभिचारनिरूपणम्‌ ^ 
` सद्दे [१९५] पाध्याभावबद्‌ वृत्तिरिति । अत्र केचित्‌ - वल्लि 

मान्‌ धमादित्यादौ अतिव्याप्तिः । साध्याभाववती या धृमाधिकरणता 
त्निरूपिताघेयत्वस्य धूमादौ सत्त्वात्‌ 1 न च साध्याभाववच्निष्ठधि-. 
करणतानिरूपिताधेयत्वं विवक्षितमिति न दोष इति वाच्यम्‌ । एव- 
मपि धूमाधिकरणता पवेतान्या धृमाधिकरणतात्वादित्यादौ अति- 
व्याप्तेः । तत साध्याभाववान्‌ पवेतः तन्निष्ठा या धमाधिकरणता 
त्धिरूपिताधेयत्वस्य धृमाधिकरणतात्वे सत्त्वात्‌ । न च साध्याभावः 
वलिरूपितत्वे सति साध्याभाववचिष्ठाधिकरणतानिरूपिता या आधे- 
यता इति विवक्षणात्‌ न दोष इति वाच्यम्‌ । एवमपि धमाधि- 
करणता अधिकरणताभिन्नत्वपवेतान्यत्वोभयवती धूमाधिकरणतात्वात्‌ 
2दइत्यव्रातिव्याप्तेः।! | 


न दोष इति । धूमाधिकरणतात्वनिष्टायामाघेयतायां साध्याभाववस्पवेतनिष्ठधूमर- 
.. धिकरणतानिरूपितस्वेऽपि साध्यभाववस्पवेतनिरूपितस्वाभावादिति भावः । , | 


. ,:..इस्यन्नातिष्येरिति । तन्न हि स्याभाववान्‌ पेतः. धूमाधिक्रणत 
| साध्याभादवस्पदेन पर्वतस्योपादाने तनिष्ठा या अधिकरणता 
 त्निरूपितस्वं धूमाधिकरणतात्वनिष्ठायां भभेयतायामस्ति , णवे 

पदेन 'धूमाधिकरणतारूपायाः भधिकरणतायाः उपादाने तक्निरूपिततः 
: ८: धिकसणतास्वनिष्ठायमाचेयतायामस्ति इत्यतिष्यातेरित्यथः 1 ` ` ` : : - 


517 
नच साध्याभाववद्विशिष्टाघेयत्वं विवक्षितम्‌ । वशिष्टं च 
स्वनिरूपितःंवस्वनिष्ठाधिकरणतानिरूपितत्वो भयसम्बन्धेन । अतो न, 
दोप इति वाच्यम्‌ । एवमपि प्रमेयत्वाधिकरणता प्रमेयत्वाधिकरण~ 
तात्वनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणताभिच्ना प्रमेयत्वाधिकरणतात्वात्‌ 
इत्यत्रातिव्याप्तेः । साध्याभाववती या साध्यभृतभेदप्रतियोग्यधिकर- 
णता तच्निरूपितत्वस्य साध्याभाववती या तादशाधिकरणता त्नि- 
ठा यो प्रमेयत्वाधिकरणता तचचिरूपितत्वस्य च प्रमेयत्वाधिकरणता-. 
त्वनिष्ठाधिकरणतानिरूपिताधेयतायां सत्त्वात्‌ । ` । 


न च स्वनिष्ठाधिकरणतानिरूपितत्वस्थले स्वनिष्टाधिकरण- 
तानिरूपकत्वं वाच्यम्‌ । आधेयताया अधिकरणनिरूपकत्वाभवेनोक्त- 
दोषानवकाशादिति वाच्यम्‌ । एवमपि आधेयत्वाधिकरणता आधेय~ 
` तात्वनिष्ठाधिकरणतानिरूपिताधिकरणताभिन्ना आघेयत्वाधिकरण- 
तात्वादित्यत्रातिव्याप्तेः । आधेयतासामान्यनिरूपिताधिकरणतानिरू-. 
पकत्वस्याधेयतामातरे सत्त्वात्‌ । | 


न स स्वनिरूपकत्वस्थले स्वनिरूपकतावच्छेदकहेतुतावच्छेदक- 
धर्मसम्बन्धावच्छिन्नाधेयतात्वकत्वनिवेशात्‌ न॒ दोष इति वाच्यम्‌ | 
तथा सति साध्याभाववदवृत्तित्वरूपव्याप्तेः निरुक्तव्यभिचाराभावरू- 
पत्वे हेतुभेदेन भेदापत्या केवङान्वयिग्रन्थवि रोधापत्तैः । ततर तादृश- 
व्याप्ते रभेदस्योक्तत्वात्‌ । | 


नच स्वतिरूपकत्वसम्बन्धावच्छिन्लस्वनिष्ठप्रतियोभिताकात्य- 
न्ताभावस्वनिरूपितत्वोभयसम्बन्धेन । साध्याभाववद्विशिष्टाघेयत्वं 
विवक्षितमिति न दोषः आधेयताया अधिकररणनिरूपकताविरहात्‌ 
इति वाच्यम्‌ । वृत्यनियामकसम्बन्धस्यात्यन्ताभावप्रतियोगितानव- 
च्छेद कतामते उक्तपरिष्कारासम्भवात्‌ | 

न च स्वनिरूपकत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रति- 
योगिताकभेदवत्वमेव निवेश्यमिति न - दोषः । ` -वृत्यनियामकसस्बः 


न्धस्थं्यिन्योः 
त्वात्‌ इति वाच्यम्‌ । तथासति धूमवान्‌ वह्वुरित्यादावसम्भवापत्तेः ।` 


518 


न्या्ावप्रतियोगितावच्छेदकतावच्छेदकतायाः सर्वैसंमत- 


निरूपकतया अयोगोलकादिमतोऽप्रसिद्धेरिति वदन्ति। ` 


अवोच्यते-विलक्षणनिरूपितत्वसम्बन्धेन साध्याभाववदिशिष्टा- 
अेयत्वं विवक्षितम्‌ । वैलक्षण्यं चखण्डोपाधिः । न च तत्र मानाभाव 
इति वाच्यम्‌ । कार्यतायाः कारणमित्या्यव्यवहारात्‌ कायेस्य कारण 
सिति व्यवहाराच्च विलक्षणनिरूपितत्वस्य षष्ठयर्थताया गदाधरेण 
बाधग्रन्थे उक्ततया तत्तृल्ययुक्त्या अधिकरणे वतेते, अधिकरणतायां 
वतत इत्यादिव्यवहाराव्यवहा राभ्यां विलक्षणनिरूपितत्वस्य सप्तम्य- 
थेताया अप्यावश्यकत्वात्‌ । वेलक्षण्यस्य चाखण्डोपाधिरूपादन्यस्य 
निवेक्तुमशक्यत्वात्‌ इति बोध्यय्‌ । 


अन्ये तु. साध्याभाववच्निष्ठाधिकरणतानिरूपकत्वं विवक्षित- 
मिति ने दोष इत्याहुः । तच्चिन्त्यम्‌ - प्रमेयाधिकरणता पर्वतान्या 
प्रमेयाधिकरणतात्वादित्यादावव्याप्तेः । प्रमेयत्वेन प्रकृतहेतोरपि ताद्‌- 
शाधिकरणतानिरूपकत्वात्‌ इति । ` ` 0५६ 


` ्रकाशिकायाम्‌(१९६]साप्यतावच्छेदकधर्मसंबन्धावच्छिन्नेति । साध्य 
तावच्छेदकधमंसम्बन्धपर्याप्तावच्छेदकताकेत्यथेः । तेन द्वित्वा्यवच्छि- 
त्राभावविशिष्टाभावयोः संयोगसमवायोभयसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगि- 
ताकाभावस्य च व्यावृत्तिः । तादशावच्छेदकताकत्वं च तादशघरमंतर- 
धर्मानवच्छिन्नत्वे सति ताद्शसम्बन्धेत रसम्बन्धानवच्छिच्चत्वम्‌ । धम- 
सम्बन्धयोनिवेशप्रयोजन माह - [ १९६] तेनेति हेतुतावच्छेदकसंब- 
नधप्रवेशनं च वह्िमान्‌ धूमादित्यादौ विपक्षभूते हृदादौ कालिकादिनां 
धूमादेस्सत्त्वात्‌ अतिव्याप्तिवारणाय । [ १९६ | साभ्याभाववत्तायाम्‌ साः 
ध्याभावनिष्ठाधेयतायाम्‌ । नन्‌ कपिसंयोगी एतत्वादित्यादौ अतिव्या- 
शुद्धविशेषणतायास्तादृशत्वादित्यत आह - कपीति 1 [१९६] 
दिभिति । आकाशाभावत्वावच्छिन्नकालिक विरेषणतासंबन्धावच््छि 


{19 


ज्श्रतियोगिताकाभाववान्‌ ` आत्मत्वादित्यादौ कालिकविशेषणतैवः:ता> 
दृशसम्बन्धः । यदि चः अधिकंतु“ इत्यादिः न्यायेन `निरवच्छिन्नः 
विशेषणतासंसगंककपिसंयोगाभावप्रकारकनिश्चयमादाय तहोषतादव- 
स्थ्यमित्युच्यते । तदा यद्धर्मपर्याप्तावच्छेदक ताकसंसगंतानिरूपित- 
साध्याभावप्रकारताकनिश्चियः प्रतिबन्धकः तद्ध्मपयर्प्ताधेयतावच्छेदः 
कतानिवेशात्‌ न दोषः । न चैवमपि तादृशस मूहालम्बनन्नानर्मादायः 
तदहोषतादवस्थ्यमिति वाच्यम्‌। तादृशनिश्चयसा मान्यं प्रतिबन्धकमित्यथ- 
विवक्षणात्‌ । तथा च ज्ञानत्ववृत्तिधर्मपर्याप्तावच्छेदकताकत्वं निवेश्यम्‌! 
वृत्तिश्च स्वसेत्यादि भेदवत्त्वसंबन्धेन । स्वाधिकरणता स्वपर्याप्ताव- 
च्छेदकताकसंसगेताकसाध्याभावप्रकारतानिरूपितवि शेष्यतावच्छेदक ~ 
तानिरूपकनिश्चयत्वसंबन्धेन । भेदप्रतियोगितावच्छेदकतास्वाश्रयवि- 
शिष्टत्वसंबन्धेनं । वेशिष्टयं तादात्म्यस्वविशिष्टप्रतिवध्यतानिरूपित- 
प्रतिबन्धकत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववैशिष्टचं स्व विशेष्यतावच्छेदकधर्मा- 
वच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितसाध्यतावच्छेदकधर्मसम्बन्धावच्छिन्नप्रकार . 
ताशात्यनाहायंज्ञानवृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसंबन्धावच्छिन्नस्व - 
निष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्वसंबन्धेन । नातो व्यभिचारः 
स्य विशिष्टका्थरूपताभङ्क इति । . ` 


, सपक्षवृत्तित्वसामान्याभावनिवेशस्यावश्यकतया तत एव कि 
चित्सपक्षमादाय दोषविरहात्‌ सवंपदवेयथ्यंमित्याशङ्क्याहु- [ १९६ | 
सपक्ष्त्तित्वेति । ननु सपक्षत्वं यदि साध्यवत्त्वमात्रं तदा असम्भवः । 
शब्दत्वादावनित्यत्वादिसामानाधिकरण्यसत्वादित्यत आह्‌ - [१९६]. 
सपक्षपदामिति । ननु शब्दादावनित्यत्वादिसाधने शब्दत्वादिःसद्धेतुरेवेति 
कथं तस्यासाघारणहेत्वाभासतेत्याशङ्क्याह्‌ - [१९७गुशब्द्‌ इत्यादिः + 
[१९७] सश्रदायविदः प्राचः । नवीनमतस्य  निर्दुषटत्वात्‌  प्राहुरिःः 


त्युक्तम्‌. [१९५ | अन्वयव्यतिरेकच््टान्तरहितीऽनुपसंहारी. इतिः संग्रहो-- 


्तयथाश्रुतलक्षणे सिद्ध्यसिद्धिभ्यां व्याघात -इत्यालोच्छाह्‌ 


व 


-अन्वयन्यतिरेकेति । यतिकिचिद्धमिणि साध्यनिश्चयस्य सध्याभावनिश्च- 
अस्य वा सत्त्वे अनुपसंहारब्यवहारविरहात्‌ दलद्वयोपादानम्‌ । ` 
प विर्डनिरूपणम्‌ | | 

तनु विरोधासाघारण्ययोरभेदप्रसङ्कः इत्यत आह - [२०३] 
खाध्याभावेति । साक्षात्‌ - परामशेमद्वारीकृत्य । तदभावव्याप्यवत्ता- 
ज्ञानविध्येति यावत्‌ । ` 

र, सस्प्रतिपक्चनिरूपणम्‌ 

[२०३] यस्य साष्याभावक्तधकृमित्यदिसञ्ग्रहवाक्ये षष्ठचन्त- 

यच्छन्दाथस्य साध्येऽन्वयः । पक्ष इत्यध्याहायेम्‌ । प्राचीनमते सतप्रति- 


~ -पक्षस्यानित्यदोषत्वेन सद्धेतोरपि तद्रयवहारस्येष्टत्वेन विद्यत इत्यस्य 


ज्ञायत ` इत्यथः कर्मष्याताश्रयणात्‌ । नव्यमते तु ॒कर्वाख्याताश्चयणेन 
वतत इत्यथः । साधकम्‌ - व्याप्यतया गृह्यमाणमित्यर्थः प्राचांमते । 
नवीनमते तु व्याप्यमित्यर्थ इत्यभिप्रायेण व्याचष्टे - [२०३) यत्स- 
स्बन्धीत्यादि । [२०३] नवीनाः पुनरिति । साध्याभावग्याप्य हेत्वन्त- 
 रवत्पक्षः सत्प्रतिपक्षः । व्याप्तिश्वान्वयतो व्यतिरेकतश्च बोध्या । 


-तदूग्रहश्च तदभावग्याष्यवत्ताग्रहविघ्यानुमितिविरोधीति भवः । ` ` 


भसिद्धनिरूपणस्‌ 
{२०३ प्षे पश्षताबच्छेदकषिरह इति । तज्ज्ञानस्य पक्षताव- 


चछेदकविशिष्टपक्षग्रहवि रोधित्वम्‌ । [२०३] पक्षे हेतभाव इति । 
तद्ग्रहस्य च पक्षधमेतावगाहिपरामशेविरोधिष्वं बोध्यम्‌ । ननु बाधा. 


देरिवोपाधेरपि दोषत्वात्‌ तद्विशिष्टस्यात्िरिक्तहेत्वाभासत्वमावश्य- 
कत्वं बाधितादिवत्‌ उपधेयसङ्करेऽपीति न्यायात्‌ । अतः सोपाधिको 
व्याप्यत्वासिद्ध इत्यस द्खतमिति हेत्वाभासप्त्वव्याघातापत्तिरि- 
त्यत आह्‌ - [२०४] उपाधेरिति । ननु साघ्याप्रसिदधिसाधनप्रसि- 


 द्धिरूपयोदोषियोरधिकयोस्सच्वात्‌ कथं हेत्वाभासानां पाच्विध्यमि- 


त्याश्चङ्क्य॒तयो्व्याप्यत्वासिद्धावन्तर्भावात्‌ त॒तद्विरोध इत्याह - 


521 
उपाधिनिरूपणस्‌ 
संग्रहे [२०७] साध्यव्यापकत्वे सतीत्यादि । अत्र॒ च वल्धिमा- 
न्धूमादित्यादौ द्रव्यत्वादेघंटादेश्च वारणाय दलद्वयोपादानम्‌ । ननु सा- 
ध्यव्यापकत्वं साध्यवन्निष्ठाभावाप्रतियोभित्वरूपं चेत्‌, तदा असम्भवः; 
सवेषामेव द्वित्वा्यवच्छिन्नाभावप्रतियोगित्वात्‌ । कि तु साध्यवन्नि- 
ष्ठाभावप्रतियोमितानवच्छेदकधमंवत्त्वम्‌ । तथा च वह्भिमान्‌ धूमा- 
दित्यादौ व्जित्वादिना सहनसीयवह्वचादेः साध्यव्यापकत्वात्‌ उपा- 
धितापत्तिरित्यत आह - प्रकाशिकायाम्‌ [२०५७ | साध्यव्यापकृतेत्यादि । 
साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन साध्यवन्निष्ठाभावीयोपाधिताघटकसंबन्धा- 
वच्छिन्नप्रतियोभितानवच्छेदकः साधनतावच्छेदकसंबन्धेन साधनव- 
च्रिष्ठाभावीयोपाधिताघटकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगितावच्छेदकश्च य 
1उपाधिताघटकधमेः तद्रत्वमित्यथः । अयमव्रान्‌गमः - भेदविशि- 
ष्टोपाधितावच्छेदकधमंवत्वं उपाधिलक्षणम्‌ । वैशिष्ट्यं स्वाश्चय- 
त्वस्वविशिष्टोपाधितावच्छेदकपम्बन्धावच्छिव्िसाघधनवनिनिष्ठाभावी 
यप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववैशिष्ट्यं स्वप्रतियोगि- 
तावच्छेदकतासम्बन्धेन । अवच्छेदकता स्वावच्छिन्नसाध्यवच्निष्ठा- 
भावप्रतियोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धावच्छिन्ना इति । उपाधितावच्छे- 
दकसम्बन्धप्रवेशफलमाह -- तेनेति । | 


केचित्तु ~ उपाधिताघटकसम्बन्धविशिष्टोपाधिताघटकधर्मवत्तवं 
लक्षणम्‌ । वंशिष्टचं स्वावच्छिन्न साध्यवक्निष्ठाभावप्रतियोगितावच्छे- 
दकत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्ढेदकताकप्रतियोगिताकमेदवत्त्वस्वा 
वच्छिन्नसाघधनवन्निष्ठाभावीयप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेनेति 
वदन्ति † वस्तुतस्तु -अवेच्छेदकतोविशिष्टधर्मवत्वम्‌ त॑त्‌ । वैशिष्ट्यं 
` स्वाश्रयत्वस्वविशिष्टावच्छेद शत्वसम्बन्धावच्छित्तस्वनिष्ठावच्छेदकता- 


~. उपाचितावटरुधमे इति । उपाधितावच्छेदरूधमे इत्यथः ! उपाधितावरङ्संबन्धे- 
„1: व्यन्रावि उपाधितावच्छेदकस्ंबन्धेस्यथेः । = ` 
56 


2२ 


कप्रतियोगिताकभेदवत्वोभयसंबन्धेन ।:: स्ववैशिष्टयं स्वावच्छेदकसं- 
बन्धावच््छितत्वस्वविशिष्टप्रतियोगितानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन । स्व 
वैशिष्टच्ं  स्वनिरूपकप्रतियोगिताविशिष्टत्वसंबन्धेन } वैशिष्टचं स्वा- 
वच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्वनिरूपकाभावनिष्ठसाघधनतावच्छेदकसं . ~ 
बन्धेन साधनतावच्छेदकावच्छि्नवच्निरूपिताधेयतावच्छेदकसम्बन्धाव-' 
च्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिलव्निरूपिताधेयतावदभावी यत्वो भयसं 
बन्धेन । अतो न सम्बन्धान्तराण्यादाय दूषणावकाणश इति । [२०८] 
अन्याश्चिभिति । वायुः प्रत्यक्ष इत्यादौ उद्भूतरूपादेः गणादिसाधारण- 
शुद्धसाध्यव्यापकल्वाभावादिति भावः। [२०८] यद्धमैविशिष्टवाध्य- 
त्यादि 1 पक्षधर्मादिविशिष्टोपाधितावच्छेदकधर्मवत््वमिति निष्कंषैः 
वै शिष्टं . स्वावच््छिन्नसाध्यनिरूपिततत्सम्बन्धावच्छिन्चव्यापकताव- 
चछेदकत्वस्वावच्छिन्नसाधननिरूपिततत्सम्बन्धावच्छिन्नाव्यापकताव - 
च्छेदकत्वोभयसंबन्घेन । 

' ' वस्तुतस्तु अधिकरणताविशिष्टरूपवत्वं विवक्षितम्‌ वैशिष्ट्यं 
स्वाश्रयावच्छेदकत्वस्वविशिष्टभ्रतियोभितावच्छेदकत्वसंबन्धावच्छिन्न - 
स्वनिंष्ठवच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशि- 
ष्टं ` ` स्वाश्रयावच्छेदकसंबन्धावच्छि्लत्वस्वनिरूपकपक्षधर्मादिविशि- 
ष्टसाध्यवच्निष्ठात्यन्ताभावीयत्वोभयसंबन्धेन । अधिकरणता च स्वा- 
वरिछल्नसाधनवच्विष्ठाभावीयत्वसम्बन्धावच्छित्चा । : तेनात्यमूपाधि- 
रियत न"वाव्यभेदः। वस्तुतस्तु अधिकरणतावि शिष्टघमेवत््वमुपाधि- 
लक्षणम्‌ ¦: वैशिष्यं स्वनिरूपकभेदप्रतियोगिताकाधिकरणतानिरूपक- 
सेदप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वस्वविशिष्टप्रतियोगितानिरू- 
पितत्वोभयसंबन्धेन । स्ववेशिष्टचं स्वविशिष्टसाध्यवन्चिरूपिताधेयता- 
वदभावीयत्वस्वनिरूपकभेदप्रतियोगितावच्छेदकाधिकरणं ताश्रयसम्ब- 
न्धावच्छि्त्वो्यसम्बन्धेन । स्ववैशिष्टचं ` स्वा्रयसंम्बन्धावच्छिन्न- 
त्वसंबरन्धेनः । द्वितीये वैशिष्टचं स्वनिरूपकभेदप्रतियोभितावच्छेदका- 
धिकरणतानिरूपकभेदप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नतवस्वेविशि ~ 


: 523 


ष्टप्रतियोगिंतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेनः ¦ . स्ववैशिष्टचं . स्वनिरूपक- 
भेदप्रतियोगितावच्छेदकाधिकरणताश्चयसम्बन्धावच्छिन्तत्वस्वविशिष्ट- 
साधनवर्चिरूपिता्रेयतावदसावीयत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशिष्टचं स्वा- 
श्रयसम्बन्धावच्छिन्नत्वसस्बन्धेन । अत्र साध्यवत्वं साध्यतावच्छेदक- 
सम्बन्धेन साध्यतावच्छेदकावच्छिद्चवत्वम्‌,. तेन॒ संबन्धान्तरेण 
सध्याधिकरणमादाय न दोषः! न व्रा विशिष्टसत्तावान्‌. जातेरि- 
त्यादौ : द्रव्यत्व देरूपाधितानुपपत्तिः ¦ . एवं साधनवत्वमपि. . सा- 
धनतावच्छेदकसम्बन्धेन साधनतावच्छेदकावच्छित्नवत्वम्‌ । तेन, संब- 
न्धान्तरेण साधनाधिकरणमादायन दोषः । नवा द्रव्यं विशिष्टस्- 
त्वादित्यादौ गुणादेरपाधितापत्तिः एवं ग्यावृत््यन्तरमवसेयम्‌। 
कस्यचिदिति । पवंतीयघूमाघेरित्यथंः । [२०८] इद-बह्द्रेव्यस्य पक्ष- 
धर्मताकथनम्‌ । तेन बाह्य प्रत्यक्षविषयत्वस्य साध्यतायां द्रव्यत्वमात - 
मेव पक्षधर इति सूचितम्‌ । [२०८] अनिस्यखव्यापकमिति । दीपिकषा- 
वाक्येऽनित्यत्वपदस्य जन्यत्वविनाञ्जित्वसाध।(रणत्वात्‌ प्रकृतान्‌गण्या- 
थेमाह . - [२०८] बिनाक्षितवेति । अन्यथा तादृशसाध्यव्यापकत्वोप- 
पादनप्‌रत्वं तादृशग्रन्थस्य न संभवतीति भावः । . 


नाधितनिरूपणम्‌ 
[२०८ यस्य साध्यामाव इति संगरहपङ्क्तौ पक्ष इत्यध्याहार्यम्‌ । 
तथा चनुमानातिरिक्तप्रमाणजन्यपक्षघसि कनिश्चयप्रकारीभूतः यद्धेतुसं- 
न्धि यत्‌ साध्यं तदभाव इत्यथैः । सम्बन्धश्च हेतुस्ताध्यभावलक्षणः। 
अत्र बाधादिनिश्चधानां कुव केन रूपेण प्रतिबन्धकत्वमित्याशङ्काया- 
माह - दीपिकायाम्‌ बाधस्येत्यादिना 1 


दोषाणामनु मितिप्रतिबन्धकत्वश्रकारद्रोधनम्‌ | ् । | + 


बाधशब्दस्य दोषविशेषेऽपि. ` प्रयोगादाह . प्रकाशिकायाम्‌ 
{२१२} बाधस्य साघ्याभाववत्तानिश्वपस्येति । दीपिकायाम्‌ [२१२ -स- 
-सपरतिपक्षश्य .विरोधिक्ञानजनकप्रासग्रीसेनेति । सपप्रतिपक्षस्य सतप्रतिपक्ष- 


म -- 


524 
ज्ञानस्य । विरोधिज्ञानजनकषाभग्रीत्वेन तदभाववत्ताज्ञानजनकसाम- 
ग्रीत्वेन । 


अत्र नवीनाः -- सामग्रीत्वमेककारणविशिष्टापरकारणत्व- 
मिति प्रतिबन्धकतावच्छेदकगभं कारणान्तरप्रवेगणो निष्फलः गौरव- 
सम्पादकश्चेति विशेष्यभूतज्ञानस्य तदभावन्याप्यवत्ताज्ञानत्वेनैव प्रति- 
बन्धकत्वमुचितम्‌,लाघवात्‌ । एवं प्रतिहतुव्यपकः साध्याभावः भति- 
हेतुमान्‌ पश्च इति विशकलितज्ञानदयसाघारणतया ज्ञान विशिष्टज्ञान- 
त्वेनैव वि रोधित्वमावश्यकम्‌ । एतेन विरोधिज्ञानजतकत्वेन विरोधि- 
त्वमित्यपि प्रत्युक्तमिति प्राहुः । तन्मतं दर्शयति -- प्रकाशिकायाम्‌ 
[२१२] बस्तुतस्तिति । ननु दीपिकायम्‌ साधारणस्य इत्याचसङ्खतम्‌ , 
दुष्टहे तोरेव साधारणशब्दाथ॑तया तस्याव्यभिचा राभावरूपत्वासम्भवात्‌ 
इत्यत आह- [२१२ | मावप्रधाननिदे शतयेति । वेशिष्टये तृतीया । [२१२] 
एव मग्रेऽपीति । विरुद्धस्येत्यादावित्यथैः । वस्तुतस्तु विरुद्धस्येत्यत्र 
भावेक्त प्रत्ययम द्खीकृत्य विरोधस्येत्यथेः सुलभ इति ध्येयम्‌ । ननु सा- 
ध्याभाववद्ुत्तित्वज्ञानस्य हैतुध्मिकस्य सत्वेऽपि हेतुसमानाधिकरणे- 
त्यादिव्याप्तिः न हेतौ गृह्यत इत्यनुभवसिद्धम्‌ , तच्च नोपपद्यते । 
साध्याभाववदुत्तित्वज्ञानस्य ग्राह्याभावानवगादित्वेन तादृशव्याप्ति- 
ज्ञानविरोधित्वासम्भवात्‌ इत्याशङ्क्याह - [२१२] दहताषिति । 
व्याप्तीति । दैतुसमानाधिकरणेत्यादिग्याप्तीत्यथैः। [२१२] मणिम 
न्त्ादिन्यायेनेति । तेन ग्राह्याभावानवगादित्वेन ताद्शव्यभिचारग्रहुस्य 
तादशव्याप्तिग्रहाविरोधित्वेऽपि न॒ तदुशायां तदापत्तिरिति भावः । 


[२१२] धिचिष्टव्याप्त्यभावतयेत्यादि । अथात्र धूमवान्‌ वह्ैरित्यादौ 
_ हतुव्यापकसाघ्याप्रसिद्ध्या तद्घटितविशिष्टव्याप्तेरप्रसिद्ध्या तद- 
भावस्य सुतरामप्रसिद्ध्या कथमाभासता । न च - स्वव्यापकतावच्छेद- 


कसाध्यतावच्छदकावच्छिच्नसामानाधिकरण्यसम्बन्धावच्छिन्नहेतुनिष्ठ- 
प्रतियोगिताकात्यन्ताभाव एव हैतुनिष्ठः व्याप्यत्वासिद्धिरितिन 


525 

दोषः । तादुशसामानाधिकरण्य संबन्धेन है तुवि शिष्टहैतुमान्‌ पक्ष इतिः 
ज्ञानस्यैव चानुमि तिरैतुत्वम्‌ अतो न तस्याभासतानुपपत्तिरिति 
वाच्यम्‌ । तथा सति प्रागृक्तव्यभिचारा दीनामाभासतानुपपतेरशक्य- 
परिहारत्वादिति। मैवम्‌ । यतः स्ववृत्तिभे दप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वा-. 
वच्छिन्नसामानाधिकरण्योभयस्म्बन्धेन  साध्यतावच्छेदकविशिष्ट- 
हेतुमान्‌ पक्ष हति ज्ञानमेवानु मितिहेतुरूपेयते। भेद प्रतियोगितावच्छेद- 
कता स्वसेत्याद्यवच्छेदकत्वसम्बन्धेन | उ क्तस्ववृत्तिभेदप्रतियोगित्व- 
संबन्धावछिन्नषाध्यतावच्छेदकनिष्ठप्रतियोगि ताकाभाववदधेतुरेव व्य 
भिचारः । स्वावच्छिन्नसामानाधिकरण्यप् म्बन्धावच्छिन्साध्यतावच्छे- 
दकषिष्टप्रतियोभिताकात्यन्ताभाववद्धेतुरेव व्याप्यत्वासिद्धिः। उक्त- 
ग्रन्धस्याप्यत्रैव तात्पयेम्‌ । अतो न धूमवान्‌ वह्वेरित्यादौ उक्तरीत्या 
तदप्रसिद्धिरिति मदेकपरिशीलितः पन्थाः । 


केचित्त - साध्यतावच्छेदकनिष्ठ हेतुव्यापकतावच्छेदकत्वहेत्व- 
धिकरणवृत्तितावषछठेदकत्वोभयाभावो विवक्षित इति नाप्रसिद्धिरिति 
वदन्ति । तत्तुच्छम्‌ -- धूमवान्‌ वह्वैरित्यादौ हेतुव्यापकसाध्यसमा-. 
नाधिकरणहेतुमान्‌ पक्ष इति ज्ञानस्य साध्यतावच्छेदके हेत्वधिकरण- 
वृत्तितावच्छेदकत्वानवगाहितया द्शथितोभयाभावस्य तद्विरोधितया 
हेत्वाभासताया द्व॑चत्वात्‌ । द्शितज्ञाने तुल्यवित्तिवेचतान्यायेन नि-. 
यमतस्तदानं मानाभावात्‌ । प्रत्यक्षरूपे तादृशज्ञाने कथंचित्‌ तस्य 
तथा भानेऽपि अनुमितौ शाब्दे च तद्भाने नियामकाभावेन तादशा-. 
भावग्रहदशायां तादृशपरामशंसम्भवात्‌ अनुमित्युत्पादसम्भवेन तादशा-. 
भावस्य हेत्वाभासताया अयुक्तत्वात्‌ । तादशपरामभंस्य तुल्यरूपो- 
भयानवगाहित्वेन तादृशोभयाभावग्रहुप्रतिबध्यत्वायोगात । तादश 
परामशं धूमत्वादिरूपसाघ्यतावच्छेदकस्य स्वरूपत एव भानेन न्या. 
पकतावच्छेदकत्वा्ंे तस्य नियमतोऽवच्छेदककत्वेन सुतरां विपरी- 
तनिश्चयप्रतिबध्यत्वासंभवाच्च । धमत्वत्वादिरूपेण धूमत्वादिभानोप- 


226 


गमे च धूमत्वत्वाद्यनवच्छि्त विधेयतावच्छेदकताकानुमित्यनुपपन्ति- 


प्रसङ्गात्‌ । यदपि हेतुव्यापकतावच्छेदकत्वहत्वधिकृ रणवृत्तितावच्छेद- 
कत्वोभयविशिष्टसाध्यताव च्छेदकहेतुमान्‌ पक्ष इति परामशस्यानु 
भितिहेवुत्वं स्वीक्रियते , नातो दोष इति.--. तदपि. न सत्‌ । , का- 
रणतावच्छेदकगभं हैतुतावच्छेदकावच्छिन्नविषयतायाः तरेधा निवेशेन 
व्याप्यत्वासिद्ध: । [२१२] विशिष्टव्याप्त्यभावतयेति दीपिक्षावाक्येन 
हेतुनिष्टाभावरस्यव दोषताप्रतीतेः तावतापि तदनुपपादनाच्च । हैतुभूत- 
परामशं बहूत्रीह्यथंस्य सम्बन्धस्याधिकस्य भानेन महागौरवास्च इति 
सवेमनवद्यम्‌ । 


दीपिकायाम्‌ [२१२] प्पापिसंश्चयाधायकतवेनेति । आधायकत्वं 


प्रयोजकत्वम्‌ । ननु व्याप्तिसंशयप्रयोजकत्वं कथं तयोरित्यतः तदुपपा- 


दयति -- प्रकाशिकायाम्‌ [२१३] हेतावसाधारण्वादीति । आदिना 
अनुपसंहारित्वसंग्रहः । प्राचीनेति. । नवीनमतं तु प्रागेवोक्तमिति भावः। 
[२१२] व्यािज्ञानप्रतिबन्धकः ~ व्याप्तिज्ञानविरोधिधीविषयः । प्र- 


 मुखनिरीक्षकस्येत्यत्र प्रतिबन्ध इत्यादिः ।. [२१३] तथा चेत्यादि । 
अत्रायमाशयः -- हित्वाभाससामान्यलक्षणे निविष्टमनुमितितत्कर- 
 णान्यतरप्रतिबन्धकत्वम्‌ न तावत्‌ तदनुत्पादप्रयोजकत्वम्‌ । व्यभि- 


चारितासम्बन्धेन उपाधिविशिष्टहेतावतिप्रस ङ्गात्‌ । एवं च हैतावुपा- 
धिप्रकारकनज्ञानाभावस्य परामक्ेकारणतावि रहात्‌ नातिव्याप्तिरिति । 
शिथिरम्‌ अयुक्तम्‌ । पक्षतावच्छेदकविशि ष्टपक्षग्रहाविरोधित्वस्येवाश्र. 
यासिद्धिलक्षणतया साध्यवत्पक्षे तदभावात्‌ उक्तलक्षणे च . साध्यसंश- 
यांशनिवेशस्य विफलत्वेन संशयस्य ॒पक्षतात्वनिरासाच्च दशितस्य 


शिथिलत्वमिति भावः! दीपिकायाम्‌ [२१२] आभयासिद्धावन्तभवतीति। 


अयं भावः - आश्रयस्य पक्षताविशिष्टस्यासिद्धिः येनेति ` विग्रहः । 
तथा च साध्यनिश्चयदशायां साध्यसंशयरूपपक्षताविरहेण तद्धि 
शिष्टस्य पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नस्य तदानीमसिद्धेः । साध्यवत्पक्षस्य 
तव्रान्तर्भाव उचितं इति : भावः । सिद्धसाधनस्याश्नयासिद्ध्यन्तर्भाव- 


"1. 


527 


प्रयोजकं पक्षताविवटकत्वमुपपादयति -- [२१३] प्रकाश तन्मत 
इति 3 प्राचीनमत इत्यथैः । अयं भावः - ` पक्षताविघटकत्वं आश्रया 
सिद्धित्वम्‌ । विघटक्वं च विरोधिग्रहविषयत्वम्‌ । पक्षता चः पक्षता- 
वच्छेदकविशिष्टपक्षघर्मकसाध्यसंशयात्मिका प्राचीनमते । तथा -च 
पक्चनिष्ठपश्चतावच्छेदकवि रहस्य साध्यवत्पक्षघ्यः च निश्चयदशायाः 
मुक्तपक्षताया असम्भवात्‌ 1 उभयोरपि तथात्वमव्याहूतमिति . साध्य- 
वत्पक्षस्य सिद्धसाघधनरूपस्याश्चयासिद्धिरूपतया नाधिक्यापत्तिरिति नं 
विभागव्याघातशङद्केति भावः । सिद्धेः पूर्वं परतो वा यत्र सिषाधयिषा 
तत्र सिषाधयिषाविरहकालावच्छेदेन सिद्धेः । प्रतिबन्धकताया ` आव- 
श्यकत्वेन साध्वत्पक्षातिप्रस द्गतादवस्थ्यमिति शङ्कानिरासायोक्तं 
[२१३] केवलमिति । अनेन सिद्धेः सिषाधयिषासाहित्याभावमग्यवच्छेदः। 
तथा न सिद्धेः पूवं परतश्च यत्र सिषाधयिषा जाता तत्र सिद्धेरतथा- 
त्वात्‌ नातिप्रसद्धं इत्यर्थः ॥ 


।। इति प्रसरणाख्यायां दीपिकाप्रकाक्ञव्याख्यायामनुमानपर्च्छिदः ॥ 
समाप - ¦ 


` 528 
उपमानपरिच्छेदः 

[ २१८ | इतधिदारण्यकपुरुषादित्यादिसङ्ग्रहवावये पच्म्याः प्रयो- 
 ज्यत्वमर्थः । तस्य श्रुघात्व्थेशाब्दबोधे अन्वयः । इति शब्दस्य 
शब्दान्वयीत्याकारकत्वसथैः । स्फुटमन्यत्‌ । यत्तु इतिशब्दः तादुशानु- 
पूव्येवच्छिच्चवाक्यपरः, शरुधातोः श्रावणप्रत्यक्षमथेः । तत्र विषयितया 
वाक्यस्यान्वयः इति - तत्त्‌च्छम्‌ - स्मरन्नित्युक्तस्मृतिसामग्रप्रविष्टा- 
वश्यकशाब्दरूपानुभवप्रतिपादनपरत्वसम्भवे तत्परित्यागेनानुपयुक्ता- 
स्यथासिद्धवाक्यसाक्षात्कारप्रतिपादनपरताया अन्याय्यत्वात्‌ । प्रकारे 
[२१८] अव्षरसङ्गस्येति। प्रतिबन्धकीभ्रुतशिष्यजिज्ञासानिवृत्यत्तरका- 
लीनावश्यवक्तव्यत्वमवसरः । तृतीयार्थादिकं सवेमपि पूववत्‌ । 


ननु [२१८] संज्ञासंज्ञिसंबन्धज्ञानरुपमितिरिति सङ्ग्रहवाक्येन 

उपमितेः पदपदार्थसम्बन्धविषयकज्ञानत्वं लक्षणमृक्तम्‌ - तन्न युज्यते । 

तादृशानुमित्यादावतिन्याप्तेः । अतस्तादशषद्ग्रहवाक्यं नोपमितेर्लक्षण- 

कथनपरम्‌, अपि तु तत्स्वरूपमातप्रदशेनपरमित्याह - [२१८] उप- 
मितिस्वस्पमिति । कि तहि तस्या लक्षणमित्याकाङ्क्षायाम्‌ आह - 
[२१८] रक्षणं चिति । गम्येस्यन्तम्‌ उपमितित्वस्य जातिरूपतायां 
प्रमाणसृचनाय । [२१८]एतेन स्मरद्चिति वतैमाननिदेशेन । [२१८] 

आहुरिति । अत्र च संगरहकारस्य कुतश्चिदारण्यकादित्याभिहितवतः 
अतिदेशवाक्याथं विषयकशाब्दबोधः करणम्‌ तद्विषयक स्मरणं व्यापारः- 
उपमितिः फलमिति मतप्रदर्शनमेवाभिमतम्‌ , न तु सादृश्यादिविकषि- 
ष्टपिण्डदशनं करणं तादृशस्मरणं व्यापारः उपमितिः फलमिति मत- 
प्रदशेनम्‌ । तथाति शब्दप्रयोगस्य स्वाधीनत्वेन स्मरिष्य्निति पिण्डं 
पश्यतीति ब्रूयात्‌ , अतः स्मरन्नित्यायुक्तिस्वारस्यपर्यालोचनया पूर्व- 
मतमेवाभिमतम्‌ , न तु द्वितीयं मतमिति ततपरदर्शनपरतया तादृश 
गरन्थव्याख्यानानौचित्यमरुचिबीजम्‌ । संग्रहे वाक्येति । गोसदृशो गव~ 
यपदवाच्य इति स्वरूपातिदेशेत्यादिः । [२१८] उद्धोधकान्तरेति । 


का न न 


529 


सादृश्यविशिष्टपिण्डदशंनातिरिक्तादुष्टादिरूपोद्रोधकेत्यथेः । [२१९] 


-सादृश्य(वि शिष्टपिण्ड)दश्चनानन्तरमित्यादि। अवोपमितेःअयं गवयपदवाच्य 
इत्याकारत्वौपगमे गवयव्यक्त्यन्तरदशेनानन्तरं तत्र पदवाच्यतायाः 
स्मरणानुपपत्तिः, गोसदशो गवयपदवाच्य इत्याकारकत्वस्योपगमे च 
सादृश्यस्य तद्भेदसमानाधिकरणतद्‌ गतधमेवत््वरूपस्य गुरुत्वेन पद- 
वाच्यतावच्छेदकत्वासम्भवात्‌ तस्या श्रमत्वापत्तिरित्यालोच्य मवयो 
गवयपदवाच्य इत्याकारिकेव उपमितिरुपगन्तव्येत्यभिप्रायेणोक्तम्‌ 
[२१९] गवयघादिरूपलघुध्मेति । तादुशधर्मावच्छिन्तविशेष्यताके- 
त्यथः । [२१९ | हदभ्‌-सादश्यदशंनस्य उपमितिहेतुताप्रदशेनं, उपलक्षण 
 वक्ष्यमाणाथसूचकम्‌ । [२१८] पाहृकयादीत्यादिना वैधम्येसंग्रहः । 


॥ इति प्रसरणाख्यायां दीपिक्ाप्रकाशिकाव्यास्यायां उपमानपरिच्छेदः ॥ 


-59 


530 


क शब्दपरिच्छेदः 2 कः 


[२२२ | उपजोव्योपजीवकखसङ्गस्येति । अवर वक्तव्यं सव प्रागेव 
प्रपञ्चितम्‌ । [२२२) शाब्दबोधोपजीव्यत्वेन ~ शाब्दबोधहेतुत्वेन । 
[२२२]फरनिष्ठत्वेऽपीति । आश्रयतारूपसाक्नात्सम्बन्धेनेत्यादिः। [२२२] 
सखहूपयोरपि - शब्दप्रमाणोपमानप्रमाणयोरपि । एतेन सङ्गतेः साक्षात्स- 
बन्धेन करणनिष्ठत्वं सूचितम्‌ । [२२२] कएणयोरित्यादि षष्ठचर्थो 
विषयत्वम अभिघधानणशब्दा्थंकदेशज्ञानान्वितम्‌ । अनन्तरत्वं चान्य 
वहितत्वम्‌ । तच्च पूर्वापरसाघारणम्‌ । स्वनिरूपणप्‌वेनिरूपणपृवत्व- 
शन्यत्वस्वोत्तरनिरूपणानुत्त रत्वान्यतरवत्त्वर्प बोध्यम्‌ । 


ननु [२२२] आर्घ्यं शब्द्‌ इति संग्रहे शब्दत्वस्य लक्ष्यता- 
वच्छेदकत्वे वद्धिना सिशखतीत्याद्प्रमाणवाक्येऽग्याप्ति आप्तोच्च- 
रितत्वविरहादित्यत आह - {२२२ प्रभाणन्द इति । तथा च प्रमा- 
णणशब्दत्वं लक्षयतावच्छेदकम्‌ । तच्च वद्िना सिश्तीत्यादिवाक्य- 
व्यावृत्तमिति भावः । [२२२] रक्षणमिति । जबगडदशादौ अतिव्या- 
प्तिव्युदासाय वाक्यत्वमुक्तम्‌ । आप्तोक्तवाक्यमित्यत्र उक्तशब्दन समा- 
सान्त्भतषष्ठ्याः उच्चरितत्वमथे इति सूचितम्‌ । [२२२ | यथाथव- 
कतृतरूपेति । एतेन आप्तत्वं हीष्टत्वम्‌ । तथा च वह्लिना सिन्चतीति 
वाक्येऽतिव्याप्तितादवस्थ्यम्‌ । तत्प्रयोक्तुः कस्यचित्‌ इष्टत्वसम्भवा- 
दितिशद्ा निरस्ता । ननु वद्लिना सिचतीत्यादिप्रयोक्तुरपि कदाचित्‌ 
बाधितार्थकवाक्यप्रयोगहेतुभूतयथार्थज्ञानवत्तायाः सम्भवात्‌ कथमति- 
व्याप्तिवारणमित्यत आह - [२२२] म्रषतवाक्यार्थति । [२२२]. 
निष्क इति । अयं भावः ~ तादात्म्य+स्वप्रतिपादार्थगोचरयथाथंज्ञान- 
_ _---------_____________ 


1, स्वप्रतिपाचेव्यादि । र्व जखेन सिञ्चतीत्यादिवाक्य तल्प्रतिपाचो योऽथः जङकरण 
कसे कच्ता तद्धिषयके यत्‌ यथाथज्ञानं तादक्चवाक्यप्रयोक्तृनिष्ठे तञ्जन्यस्व तादश 


वाक्ये , "जश्च बुद्‌ष्वा. शब्दरचना इति न्यायादिति भावः । 


४१ 


दः 


581 
 जन्यत्वोभयसम्बन्धेन : वाद्यविशिष्टवाक्यत्वं ` 1स्वंजन्यत्वस्वविषघयीभू- 
ताथप्रतिपादक्त्वोभयसम्बन्धेन यथारथंज्नानंविशिष्टवाक्यस्वं वाः ` ंब्द- 
लक्षणमिति । [२२२] एतत्‌ वाक्या्थज्ञानस्य शब्दप्रयोगहेतुत्वम्‌ 

9 अ) न. शक्तिनिरूपणम्‌ ¡ '~ 1 13 उप 
ननु [२२५] अथेस्पृत्यनुक्केत्यादिना दीप्कियाम्‌ शक्तिपदार्थ 
निरुक्तिरयुक्ता। तचचिस्वतेरिहाप्रकृतःवादित्याशङ्क्याह्‌ -.[ २२५] मी- 
मांसकेत्यादि । (२२५] . निरासकतेनेति 1. प्रयोजनतया हेतुत्वविवक्षया 
तृतीया । अग्र इत्यवतारणान्वयि । अवतारणं प्रव्यनुक्षलो व्यपारः। 
स च.शङ्धाग्रन्थप्रवृत्तिः। [२२५ तदिति ) मीमांसकेव्यर्थः। [२२५] 
मतम्‌ प्रामाणिकतया स्वीकृतोऽ्थः । [२२७] साधारण्येनेति । साधा- 
रण्यं तद्रत्तिरूपवत्त्वम्‌ । रूपं चार्थेत्याद्युक्तम्‌ । शव्तिपदार्थान्वितं वै- 
शिष्टचं तृतीयाथे: । स्फुटमन्यत्‌ । दौपिकिस्थश्चक्तिरित्यस्य शवित्तपदार्थं 
इत्यथंसुचनाय [२२५] शक्तिपदाथमित्युक्तम्‌ । दीपिकापाभ्‌ अनुङ्रेत्य- 
न्तं संबन्धविशेषणम्‌ । ननु _ दीपिकोक्तशक्तिपदार्थलक्षणेऽ्ेस्मृत्यन्‌कूल- 
त्वनिवेशनेऽपि घटाद्विपदाकाशयोः समवायेऽतिप्रस ङ्कः. तदवस्थः । 
स्वतिष्ठत्वस्वाथेनिष्ठत्वोभयसम्बन्धेन पदविशिष्टत्वनिवेशनेऽप्याकाश्च- 
पदाकाशयोस्समवायवारणमशक्यम्‌ तस्यापि तदुभयसम्बन्यत्वात्‌ अर्थ 
स्पृत्यनुकूलत्वाच्चेत्यत आह - [२२५ शब्दधोधजनकेति । स्मृति- 
विशेषणमेतत्‌ । तथा च समवायज्ञानाधीन - आकाशादिरूपार्थस्सते- 
श्शाब्दबोधजनकत्वाभावात्‌ नातिप्रसङ्ग इति भावः । ननु अनुकूलत्वं 
जनकत्वम्‌ , तच्च संबन्धे बाधितम्‌ तज्ज्ञानस्यैव स्मतिजनकत्वादि- 
त्यत आह - [२२५] अनुङ्कुखत्वमिहेति। [२२५] विकशषेष्यमितीति । 
यद्यपि स्वप्रयोजकादृष्टवत््वादे रात्मपदं प्रति आत्मनि सम्बन्धत्वमस्ति 
तथापि स्मूतिनिष्ठा या शाब्दबोध जनकता तन्निरूपिता या जन्यता- 


व 1 

1. स्वजन्यस्वेत्यादि । स्वे जेन सिज्वती त्यादिवाक्याथेविषयकं ज्ञानं तजन्यस्वे, ता 
दशवाक्ये, एवे स्वे तादशवाक्याथज्ञानं तद्विषयो योऽ्येः वाक्याथ; तसरतिपाद्‌- 
कत्वं च तस्मिन्‌ बाक्ये इति खमन्वयः । । 


{. जन्यतास्तबन्धेनेव्यस्य ज्ञाननिरिष्टित्यत्रान्वयः }-.; ~: 


532 


सम्बन्धावच्छिन्ना ज्ञाननिष्ठावच्छेदकता तदवच्छेदकसंसगेताश्रयत्व-' 
भिति निष्कर्षात्‌ न दोषः ¦ 1जन्यताक्षम्बन्धेन तत्तदथंधर्मिकतत्तत्पद- 


प्रकारकशक्तिसंसगेकज्ञानविशिष्टतत्तद्थस्मृतित्वेन शाम्दबोधहेतुत्वो- 
पगमात्‌ लक्षणसमन्वयः । एवं संबन्धान्तरज्ञानजन्याभस्मृतेः शाब्द- 
बोधहेतृताविरहात्‌ न दोष इति । 


ननु अन्यः पदार्थैः पदार्थान्तरमिति व्युत्पत्या पदार्थान्तरपदं 
क्लुप्तपदार्थातिरिक्तपरम्‌ , प्रतियोगिविशेषसमर्षकपदासमभिव्याहता- 
तिरिक्तादिपदानां स्वसमभिष्याहूतपदा्थेतावच्छेदकाश्रयत्वेन क्लृप्त- 
तत्तदधमिप्रतियोगिकभेदकूटवद्टोधकतायाः 'चिव्रमतिरिक्तं रूपमित्यादौ 
दृष्टत्वात्‌ । तथा च मीमांसकं: शक्तेरपि पदाथत्वा द्गीकारात्‌ तादृश- 
भेदकूटवत्पदाथग्रिसिद्धिरित्याशङ्क्याह - [२२५ | तत्तदिति । तथा 
च शक्तित्वातिरिक्तानां द्रव्यत्वादीनामेव ग्रहणात्‌ नाप्रसिद्धिरिति 
भावः । [२२५] व्याघातः - विरोधः । अप्रसिद्धिरिति यावत्‌ । 
अथवा नैयायिकमते शक्तिः न पदार्थान्तरमिति निषेधो नोपपद्यते । 
प्रतियोग्यप्रसिद्धेरत आह - [२२५] तत्तत्पदाथतावच्छेदशामाव- 
कूटदित्यथे इति । अव्र च पदार्थानां तत्तघ्दार्थतावच्छेदकानां अन्त- 
रमभावकूटः अन्नास्तीति पदार्थान्तरमिति अशं मायजन्तताया उपगमे- 
नोक्तार्थलाभात्‌ न पदार्थान्तरमित्यव्र च नजः प्रकृतिप्रत्ययार्थयोरन्तरा- 
भासमानार्थकताया अन्यत दशनात्‌ प्रकृतेऽपि अन्तरपदा्थंस्याभाव- 
कूटस्य ननर्थाभावे प्रतियोगितयान्वयेन तत्तत्पदार्थतावच्छेदकविरह्‌- 
कूटाभावाश्रय इत्यर्थं मनसि निधायाह - [२२५] न व्याघात इति । 
व्याघात इत्यतः प्राक्‌ सिद्धचसिद्धिभ्यांमित्यादिः । [२२७] अन्येति 
नैयायिकेत्य्थैः । तत्तत्पदाथेतावच्छेदकाभावकूटस्य प्रत्येक प्रसिद्धत्वात्‌ 
प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्टप्रतियोगिज्ञानसम्भवेन नैयायिकमते निषे 
धोपपत्तेरिति भावः । यद्यप्य कूटत्वं दुवंचम्‌ । अप्रसिद्धया एका- 


~ 


533 


भावविशिष्टापराभावनिवेशश्च न सम्भवति । तथापि तत्तदभावविष- ` 
यकधीविषयत्ववदित्यर्थाङ्खीकारात्‌ न दोषः । विषयत्ववत्वं चाधेय- 
तासम्बन्धावच्छिन्नस्वव्यापकतासम्बन्धेन । तत्सम्बन्धावच्छिन्नप्रति- 
योगिताकतदभावप्रसिद्धया निषेधोपपत्तेः ! [२२५] अतिरिकतैदेति 1. 
क्लुप्तयोविनिगमना विरहेऽक्लृप्तमन्पत्‌ सिद्धचतीति न्यायादिति भावः|: 
[२२५] यत इत्यादि । अन्न कल्पे वाच्य इत्यादौ धातोस्तादृविशे- 
ष्यत्वमर्थः । प्रत्ययस्य आश्रय इति बोध्यम्‌ । नन्वेवं सति वाच्य 
इत्यादिवाक्यजन्यशाब्दवबोधे आश्रयत्वरूपाधि कपदाथभानस्य वक्तव्य- 
तया गौरवम्‌ । एवं विशेष्यतायामिच्छासम्बन्धतया निरूपितत्वस्य 
तिवेशनीयतयापि तथेत्याशङ्क्य कलत्पान्तरमाह - [२२६] काद्शेति \ 
तत्तत्पदजन्य बोधविषयत्वनिष्ठेत्यथः । [२२६] तदिति । ईश्वरेत्यर्थः। 
एवं चात्र कल्पे धातोरीश्वरेच्छेवार्थः, प्रत्ययस्य पदजन्यबोध विषयत्व - 
प्रकारतानिरूपितविशेष्यतावानथः, विशेष्यतायां च निरूपितत्वसम्ब- 
न्धेन इच्छान्वय इति भावः [२२६] नातिप्रसङ्ग इति । घटादिपिद- 
जन्यबोधविषयत्वादेः ईश्वरेच्छायां घटादावेव भानात्‌ तद्विषयतयोरेव 
निरूप्यनिरूपकभावसतत्वादिति भावः । म 


ननु गङ्गायां घोष इत्यादौ गङ्क(पदा दितः तीरादिबोधोत्पत््या' 
ती रादिगतस्य तादृशबोधविषयत्वादेरपि ईश्वरेच्छया विषयीकरण - 
मावश्यकम्‌ । तस्याः विद्यमानयावद्धमंविषय कत्वनियमात्‌ । तथा च 
तीरं गङद्कापदजन्यबोधविषयो भवत्वित्याकारकत्वमपि तस्या अस्तीति 
प्रागुक्तरीत्या लक्षणोच्छेदप्रसद्कतादवस्थ्यमित्यत आह्‌ - [२२६] 
गङ्गापदजन्यत्वस्येति । ग द्गापदजन्यो बोधः बोधविषयो भवतु तीर- 
सित्याकारकत्वमेव ईश्वरेच्छायां स्तीक्रियते, तावतैव तस्या उक्त 
नियमोपपत्तेः । बोधविषयतात्वरूपेण गङ्काप दजन्यबोधविषयत्वादेरपि 
तत॒ भानसम्भवादित्यथेः । [२२६] अभावेनेति । अन्यथा विशिष्टा- 
कारेच्छाविशकलिताकारेच्छयो रवेलक्षण्यप्रस द्कादिति भावः । [२२६] 


534 


-गङ्गापद्न्यतवप्रकारतानिरूपितेत्यादि । ) एतेन ` बोधविषयो भवतु तीर- 


मित्याकारकत्वस्य . तादृशेच्छायामुपमपात्‌ । बोधविषयतात्वेन गङ्खा- 
पदजन्यबोधविषयत्वप्रकारतानिरूपितःत्वं ` ती रविशेष्यताया ` अप्यक्षत- 


 मित्यतिप्रसङ्खतादवस्थ्यमिति शङ्का निरस्ता । विशकलितेच्छीयविशे- 


ष्यताप्रकारतयोरेक्यासम्भवेन जन्यत्वबोधविषयत्वयोः प्रकारतारूपयोः 


 निरूप्यनिरूपकभावासम्भवात्‌ । [२२६] न क्षतिः - न लक्षणोच्छेद- 
प्रसङ्खः। [२०६] स्वातन्त्येण : भानमिति .। वेशिष्टचे ` तृतीया - भानं 


प्रकारता 1 - स्वःतस्व्यं चा्थंविशेष्यतानिरूपितविषयत्वप्रकारतानिरू- 


` पितबोधप्रकारतानिरूपितत्वाभावः । पदनिष्ठगप्रकारतानिरूपितजन्य- 


त्वप्रकारतानिरूपितवबोधप्रकारतानिरूपितत्वाभावश्च ¦ स्वातन्त्येणेत्य- 
स्योक्ताथकस्य यथायोगमन्वयो बोध्यः । [२०६] सङ्क्षेप इति । अव्रा- 
यमाशयः - ईश्वरेच्छायां तीरं गङ्कापदजन्यबोधविषयो भवत्वित्याका- 
रकत्वमनभ्युपगम्य दशितविशकलिताकारकत्वाभ्युपगमे. लक्षणाया 
वृत्त्यन्तरत्वकट्पनस्यावश्यकत्वेन गौरवम्‌ ! विशिष्टाकार्कत्वाभ्युप- 
गमे तु लाघवमिति तर्कानुगृहीतेन ईश्वरेच्छा विशिष्टाकारकत्वतद- 
भावात्यतरवती प्रमेयत्वादित्यनुमानेन तस्याः विशिष्टाकारकत्वसिद्धि- 
रितितुन शङ्कनीयम्‌ । तथासति अश्रान्तानां घटो घटपदवाच्य 


इति व्यवहारप्रसङ्खात्‌ । बाधकंतर्काभावविशिष्टस्येव लाघवतकंस्या- 


नुमानानूम्राहकत्वोपगमात्‌ । उक्तानुमानेन तत्र तदसिद्धेः । एवं घटो 
चटपदस्य वाच्य इत्यादौ प्रत्ययार्थं विभक्त्यथेस्यान्वयो वाच्यः । स 
चानुभवविरुद्ध इति । षष्ठ्या जन्यत्वप्रकारता्थेः । तत्न ॒प्रकृत्यथस्य 
स्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितत्वसम्बन्धेनान्वयः । वच धातोः बोधप्रकार- 
तानिरूपितविषयत्वप्रकारतानिरूपकत्वविशिष्टेच्छाथः` :: षष्ठ्यर्थस्य 
बोधप्रकारतायां निरूपितत्वसम्बन्धेनान्वयः ¦ विशिष्टेच्छायाश्च प्रत्य- 
या्थविशेष्यतावदेकदेश विशेष्यत्वे विशेषणावच््छिन्ननिरूपितत्वसम्बन्धे- 
नान्वयः । एवं प्रथमकल्पोऽपि साधुरेवेति । एवं विशिष्टेच्छीयविशेष्य- 
ताप्रकारतयोरभेदमनुपगम्य. अवच्छेद्यावच्छेदकभावाङ्खीकारे प्रकार- 


मा 


535 


तानिरूपितप्रकारतास्थले प्रकारतानिरूपितविशेष्यत्वा वच्छिन्नप्रकारता ` 
निवत 4 
विशिष्टश्क्तिस्थापनम्‌ 


[२३०] विशिष्टे ्ञकरितमित्यादि । विशिष्टविशेष्यकशक्तिप्रकार-. 
काप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितिनिश्चयानुक्‌लंग्यापारविषयकेच्छाविशिष्ट 
मीमांसकमतविषयकज्ञानजनकशब्दप्रतियोगिकष्वं्षविशिष्टः मीमांस. 
कमतविशेष्यकानुपपन्नत्वप्रकारकज्ञानजनकशब्दः तदनुकूलकृतिमानि-. 
त्यखण्डवोधः । द्वितीयं वेशिष्टचं स्वप्रतियोगिसमानकतैकत्वस्वाश्रय- 
कालवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन । स्फुटमन्यत्‌ । [२३०] अर्थापत्तीति । अर्था 
पत्तिश्च आनयनकर्म॑त्वस्य साक्ात्सम्बन्यन गोनिष्ठत्वमन्तरा स्वा- 
श्रयवृत्तित्वरूपपरम्परासम्बन्धेन गोत्ववृत्तित्वमनुपपन्नमित्याकारिका 
बोध्या । 


ननु जात्याश्चयव्यक्तावेव शकवतिस्वी ऽरे गवादिपदजन्यशाब्द-. 
बोधे गोत्वादितत्सम्बन्धयोः कथं भानसम्भवः । अशक्यस्य शाब्दबोधे 
भानं नास्तीति नियमात्‌ । न च तादुशनियमे मानाभाव इति 
वाच्यम्‌ । तथा सति गवादिपदजन्यशाब्दबोधे घटादीनां बोधापत्तेः । 
यत्तु - नीलो घट इत्यादौ अभेदस्य एवं स शाब्दबोधे भानं न स्या- 
दिति ~ तन्न - पदा्थद्य - संसर्गातिरिक्तस्येति विशेषणादित्याशङ्क्य 
प्राचीनाभिमतसमाधधानमाह्‌ - [२३१] अतरद्‌ बोध्यमित्यादिना! न- 
वीनास्तु तादृशनियमे मानाभावः । न चोक्तातिप्रसङ्खः। शकवितितद- 
वच्छेदकतदवच्छेदकतावटकसम्बन्धत्वानामेव शाब्दबोधे भाननियाम- 
कत्वा द्गीकारात्‌। एवं च जातितद्शिष्टययोः शक्तिर्नाभ्युपेयेति वदन्ति: 
तन्मतं दशयति - नव्यास्तिति । 


`` शछक्तिमहोपायप्रतिपादनस्‌ { 


ननु अप्येकदन्तेत्यादिकोश्चादौ . एकदन्तादिशब्दानां दन्द्रसमासोऽ- 
नुपपन्नः । समस्यमानपदार्थानां मिथो; भेदसत्तवः `एव इन्द्रस्य साधु 


536 


त्वादिह तदभावादित्यत आह - [२३४] तत्रेति । [२२५] व्यवहारतः 
प्रवत्तेरित्य्थः। [२३४] बद्धव्यवहारेणेति दीपिकावाक्येऽपि वृद्धस्य व्युत्प- 
च्नस्य व्यवहारेण प्रवृत््येत्यथैः । ननु दीपिकास्थ २३७ नस्वित्यादिवाक्ये 
¦ कार्यपरत्वादित्यस्य षष्ठचन्ताकाङक्षासम्भवात्‌ व्यवहा रस्पेत्यस्योत्तर- 
वरान्वयासम्भवाच्चाह - [२३७] व्यवहारस्येत्यादि । [२३७] व्यव. 
हारस्य - वाक्यप्रयोगस्य । ननु [२३४] प्रषृत्तिमुपलभ्य गवानयनं च 
दृष्ट्वेति दीपिकावाक्यात्‌ प्रव्यनुमानानन्तरं गवानयनज्ञान मिति लभ्यते। 
तच्च न युज्यते । पक्षज्ञानमन्तरा अनुमानासम्भवेन गवानयनज्ञानस्य 
प्रथममावश्यकत्वादित्यत आह - [२३७] गवानयनं दृष्टवेत्यादि । प्रवृत 
पलस्मस्य प्रमित्यन्तरस्यासम्भवादाह - उपलभ्येत्यस्येति । अतुमानप्र- 
योगमाह - [२३५] इयं क्रियेति । अयं प्रयत्न गवानयनध्मिकेष्ट- 
साधनताज्ञानजन्यः प्रवत्तित्वात्‌ स्वीयप्रवृत्तिवत्‌ इत्यनुमानान्तरमपीह 
बोध्यम्‌ । [२३५] गवानयनज्ञानस्य - गवानयनध्मिकेष्टसाधनता- 
ज्ञानस्य । 


[२३४] निधिव्येति । अयमाशयः - तादृशज्ञानं तादुशवाक्य-' 
जन्यम्‌ तादृशवाक्यविशिष्टत्वादित्यानुमानिकोऽत्र निश्चयः । वशिष्टं 
च स्वसत्ताधीनसत्ताकत्वस्वाभावाधीनाभावप्रतियोगित्वोभयसम्बन्धे- 
नेति । 


नन गामानय इत्यादिविशिष्टवाक्यस्यैव तादृशविशिष्टां 

क्तिः कुतो न स्वीक्रियत इत्यत आह ` [२३५] वाक्यस्येति । ननु 

यवशब्दस्य दीर्घशूकविशिष्ट शक्तिस्वीकारे म्लेच्छानां प्रियङ्गौ प्रयोगो 

स्यादित्यत आह्‌ - [२३५] प्रियङ्ख त्विति । [२३५] आस्यातस्य 

 यरनत्विशिष्ट इत्यादि । आख्यातं यत्नत्वविशिष्ट वाचकं "त.दशकरो-- 

-तिव्याख्येयत्वादिति रीत्या विवरणस्य शक्तिग्राहकता बोध्या । तत्स- 
 सानाथैकपदान्तरेण तदथंकथनं हि व्याख्यानमिति भावः । 


537 
०1 द नां सिद्धपरत्वमपीति निरूपणम्‌ 
ननु सिद्धर्थोऽपि वाक्यप्रयोगो भवतु किं तावता व्युत्पत्तेरि- 
त्यत आह - [ २३७ | तथाचेति । | २३७ ] अन्यथा-तत णक्तिग्रहावश्य- 
म्भावविरहे | 


रक्षणानिरूपणम्‌ 


ननु [२३७] तीरेपि श्षक्तिः न करप्यत इति दीपरिकावाक्यमन्‌- 
पपन्नम्‌ । तीरादिशन्दानां तीरे शक्तिस्वीकारादित्यत आह्‌ - [२३८] 
गङ्गापद्स्थेति । [२२३८] शेष इति । [२३८] नानाथकत्वानुपपत्तिरि- 
ति । नानार्थशक्तत्वानुपपत्तिरित्य्थैः । 


ननु लवणाश्वयोरपि कथंचित्‌ संयोगः सम्भवति, एवमेकका- 
लीनत्वादिसम्बन्धोऽपीति नोक्तदोषविस्तारसंभव इत्यत आह - 
| २३८] इदगुपलक्षणमिति । [२३७] इद लवणाश्वयोः परस्परसम्ब- 
धाभावात्‌ नानाशक्तिकल्पनम्‌ । [२३८] प्रतिद्धयोः समानप्रयोग- ` 
प्राचुयेयोरित्यथैः । एतेन ग द्ादिषदात्‌ विशेषस्मुचितः ! तत्र॒ तीर- 
प्रवाहयो रतथात्वात्‌ । [२३८] मश्वस्थपुरूष इति । अत्र सच्छपदं पुरुष- 
 मात्तपरम्‌, मच्रस्पेत्युक्तिस्तु तत्र शक्यसम्बन्धलाभाय । वाच्यार्थस्य 
मन्वादस्तु न शाब्दबोधे भानमिति ध्येयम्‌ । इदमव्रजहलल्लक्षणाल- 
क्षणम्‌ - लक्ष्यतावच्छदकरूपेण लक्ष्यमात्रविषयकबोधजनिका लक्न- 
णेति । [२३८}अपिना- अपिशब्देन । [२३८] एकसार्थवाहित्वेन एक- 
समगुदायघटकत्वन । अजहत्लक्षणालक्षणम्‌ - लक्ष्यतावच्छेदकरूपेण 
 शक्यलक्ष्योभयवोधिका लक्षणेति । लक्ष्यतावच्छेदकं दशितम्‌ । नन्‌ 
छत्तिपदमुख्यार्थस्य छविण गमनकतृत्वान्वयानुपपत्तिविरहात्‌ किमत 
क्षणानियामकमित्यत आह [२३८] तात्पयेति । मतुबथकेत्यनेन इनि 
प्रत्ययस्य शक्तत्वलक्षणपदत्वं सूचितम्‌ । [२३८ तच्छुश्त्येति । 
 वाक्यशकत्येत्यथः । मीमांसकमतमभिप्रयन्नाह - [२३८ | प्रतिपाव्रेति । 
= ह - |२३८] अन्यथेति । [२३८ ] एकसाथ एकसमू- 


{538 


दाये लक्षणा स्वाश्रयपुरुषधघटितत्वरूपपरम्परासम्बन्धात्मिका । [२३८] 


आहुरित्यस्वरससूचनम्‌ । तद्वीजन्तु तथासति जहल्लक्षणोदाहरणमेवेदं 
स्यात्‌ । तथा च प्रकृतानुपयोगः दीपिकायाम्‌ तस्याजहल्लक्षणोदाह रणत्व- 
कथनादिति । [२३९ ] तस्प जीवब्रह्मणोरेक्यस्य । [२३९] तत्तां 
स्येदानीमित्यादि । अयं भावः - तदे शादिसम्बन्धविशिष्टे एतदेशादि- 
सम्बन्धो बाधितः, विशिष्टे अन्वीयमानधर्मस्य विशेषणेऽप्यन्वयावश्य- 
कतया विशेषणीभृततहेशादिसम्बन्धे तद्वाधात्‌ । अतः तत्पदं देश- 
कालसम्बन्धिमात्रपरम्‌न तु देशादौ तत्तांशोऽपि विवक्षितः । तथा 
च तच्छब्दलक्षणा जहदजहल्लक्षणा । तल्लक्षणन्तु वाच्यतावच्छेदका- 
प्रकारकवाच्यविषयकबोध प्रयोजिका लक्षणेतीति । 


सोऽयं देवदत्त इत्यादौ यदि विशिष्टवेशिष्टचावगाहिशाब्द- 
बोधः स्वीक्रियते तदैवं स्यात्‌, न चायं स्वीक्रियते, कि तु तदशतत्का- 
लवृत्तित्वोपलक्षितानुयोगिकवेशिष्टचावगाहिबोधः । तत्र च न प्रागु 
क्तरीत्या बाधावकाशः । विशेषणे विधेयानन्वयात्‌ । अत एव सोऽयं देव- 
दत्त इत्यादिवाक्यजन्यशाब्दबोधसमनन्तरं तदंशतत्कालवृत्तिः न वा 
देवदत्त इत्यादिसंशयानुत्पादोऽप्यनुभवसिद्ध उपपद्यते । अतस्तत्तांश- 
स्याहानात्‌ नात्रलक्षणावकाश इति नोपेयत एव जहदजहल्लक्षणेति 
वदन्ति । तन्मतमाह - [२३९] परे सित्यादिना । 

गौणीन्यन्जनयोवरस्यन्तरत्वखण्डनम्‌ { 

[२४२] राज्ञापि शक््यैवेति । भुवं धरति रक्षतीति रीत्या 
योगक्षक्तयेवेत्यर्थः । ननु व्यञ्जनायाः कुत्र लक्षणायामन्तर्भाव इत्य- 
त्राह - [२४२] ेङ्क(यामित्यादि । [२४२] रक्षणाक्ताप्राज्यात्‌ - लक्षणा- 
बलात्‌ । चकारस्य  समुच्चयपर्त्वासम्भवादाह.- [२४२ [ चस्त्रथे 
इति । [२४२ | विरक्षणक्चब्दप्रयोकतृत्वादिति । विलक्षणशब्दप्रयोगवि- 
शिष्टत्वादित्यर्थः । वैशिष्टचं स्वानुकूलकृतिमत््वाषेयत्वोभयसम्बन्धेन \ 
आधेयता स्वपतिविशेष्यक-एवंविधशान्दबोधप्रकारकेच्छप्रयोज्यत्वौ- 
भयसम्बन्धेन । तेनास्मदादिष्वपि यथाश्रुतहेतुसत्तवेन न व्यभिचारः ॥ 


539 


{२४२] सषम्भावनादीत्यादिना मानसपरिग्रहः । [२४३] मन्तव्यमिति ।: 
-तथा च तथानुव्यसायोऽसिद्ध इति भावः । | 
। | कक्षणाबीजनिरूपणप्र्‌ 

[२४५ | रक्षणानुपपत्तिरिति । शक्यार्थस्य यष्टचादेः क्रियान्व- 
सम्भवादिति भावः । [२४५] नियतकाके - अश्चादिनियतप्रयाणा- 
दिकाल्ल इत्यथः । [२४५] विक्षेषणादेरित्यादिना साह चयदि: परिग्रहः । 
। । अर्थाध्याहारखण्डनम्‌ 

[२४६] अध्याहारः - उपस्थितिः । [२४६] अरज्ञाना्भत्वादि- 
त्यव्राथंज्ञानमुपस्थितिः । यथाकथचिदिति । मानान्तरेणेत्यथः । ननु 
पदजन्यत्वनिवेशस्य घटः कर्म॑त्वमित्यादिस्थलविशेषप्रयोजन कथनं 
विफलं, प्रतयक्षाचुपस्थितपदाथेस्थलेऽपि तत्सम्भवात्‌ इत्याशङ्क्य न 
बोधे पदजन्यत्वनिवेशस्य इदं प्रयोजनकथनम्‌, अपि तु विशेषपदस्या- 
पीति समाधानमाह - | २४७] विरेषपदस्याषीति । वृत्त्येति वैशिष्टये 
तृतीया । [२४७] दिगिति । अयं भावः -- यद्यपि घटादिपदं वस्तु- 
गत्या वृत्तिविशिष्टमेवेति तत्समवायज्ञानजन्याकाशोपस्थित्या शाब्द- 
 बोधवारणाय तत्तदृण्डवृत्तिप्रकारकतत्तत्पदधमिकज्ञानजन्यतत्तदर्थोप- 
स्थितेहंतुत्वं वक्तव्यम्‌ । एवं तत्तत्पदवृत्तिप्रकारकतत्तदर्थधमिकज्ञान- 
जन्यतत्तदर्थोपस्थितेरपि । एवं च समवायस्य वृत्तिरूपत्वाभावात्‌ 
नातिप्रसङ्गः । शक्तिलक्षणयोरेव वृत्तिरूपत्वादिति । 

पदविभागः 

[२४८ | अवयवशक्तिः - स्वघटकपदणक्तिः । [२४८] तन्मा- 
त्रेणेति । अवयवशक्तिमावेणेत्यर्थः । मात्रशब्देन रूहिशक्तिव्यवच्छेद; । 
तथा च रूढिशक्तिज्ञानजन्याथविषयकबोधजनकत्वाभावे सति अवय- 
वशक्तिज्ञानजन्याथेविषयकबोधजनकत्यं यौगिकस्य लक्षणमिति पर्थ 
वसितम्‌ । योगरूढिवारणाय सत्यन्तम्‌ । [२४८] तन्मत्रेणेव्यादि । 
रूढि मात्रणेत्यथेः । मात्तपदेनावयवशक्तिव्ययच्छेदः । तथा च योग- 
श क्तिज्ञानजन्याथंविषयकबोधजनकत्वाभावे सति रूढिशक्तिज्ञानजन्याथं- 


[2 


540 


विषयकबोधजनकत्वं रूढस्य लक्षणम्‌ । यौगिकवारणाय सत्यन्तम्‌ } 
२४८] योगषूटिभ्यामित्यादि योगशक्तिज्ञानजन्यः यः रूढिशक्तिज्ञान-. 
जन्यशाब्दबोधः तज्जनकत्वमित्य्थः। रूढिवारणाय प्रथमं जन्यान्तम्‌ । 
यौगिकवारणाय द्वितीयम्‌ । परस्परसहकारेणेत्यनुदपादाने रूढचा 
अथंप्रतिपादकत्वे सति योगेनाथप्रतिपादकत्वं लक्षणं स्यात्‌ । तत्र च 
यौ गिकरूढाविशेषः, अतस्तदूपादानं तेनैकत्र शाब्दबोधे द्िविधशक्ति- 
ज्ञानजन्यत्वलाभः । सहकारे परस्परत्वं च स्वाश्वरयनिरूपितसहकारा- 
श्रयनिरूपितत्वं सहकारविशिष्ट<वपर्यवसितम्‌ । वेशिष्टचं स्वनिरूप- 
कवृत्तित्वस्वाश्रयनिरूपितत्वौभयसम्बन्धेन । [२४८] प्रस्परासहायेनेत्य- 
ग्रिमग्रन्थस्य निरुक्तसहका राभावेनेत्यथेः । तृतीया्थेस्य वैशिष्टचस्य 
शकत्यादावन्वयः । तथा च रूढिशक्तिन्ञानजन्ययोगशक्तित्तानाजन्या्थ- 
विषयकबोधजनकत्वे सति रूढिशक्तिज्ञानाजन्ययोगशक्तिज्ञानजन्याथ- 
विषयकबोधजनकत्वं यौ गिकरूढस्य लक्ष, म्‌ पर्यवसितम्‌ । केवलयौ- 
गिककेवलकरूढयोः वारणाय दलद्रयम्‌ । [२४९] योगरूढिमिति । 
योगसहितां रूढिमित्यर्थः । तेन - योगः च रूढिश्चेति इतरेतरयोगद्रन्रा- 
श्रयणे योगरूढी इति द्विवचनान्तत्वप्रस ङ्कः । योगरूढयोस्समाहार 
इति समाहारदन्द्राश्रयणे योगरूढीति नपुंसकत्वप्रसङ्क इति गशङ्खायाः 
नावकाशः । शाकपाथिवादिवत्‌ सध्यमपदलोपिसमासाश्रयणेनाविरो- 
धात्‌ । एतदभिप्रायेणैव कुमुदे कुमुदप्रयोगसत्त्वात्‌ इष्टापत्तिरित्यत 
आह्‌ - [२४९ | पङ्जादीति । 
अन्वितशक्तिखण्डनम्‌ 
[२५० | पदा्थह्रयस्येव परस्परान्वय इत्येतल्लाभाय इतरे- 
त्युक्तम्‌ । नत्वितरत्वमपि शक्यतावच्छेदकघटकमित्यभिप्रायेणाह्‌ - 
[२५१] अन्वित इति । नन्वन्वयांशेऽपि शक्तिरास्ताम्‌, कि तत 
इत्याह - [२५१] अन्वित इत्यादि । उक्तरीत्या कार्याशोपेक्नावीज- 
सम्भवात्‌ इतरपदस्य कायेपरत्वे गौणत्वापत्तेश्चास्वरसं हदि निधाय 


[२५१] भहुरित्यक्तम्‌ । तत्तत्कारणान्यवहितोत्तरत्वं स्वसामानाधि- 


544 
करण्थावच्छिन्न-स्वाव्यवहितोत्तरक्षणोत्पत्तिकल्वप्तम्बन्धेन तत्कार्णवै- 
शिष्टम्‌ । तेन व्यधिकरणशाब्दबोघव्युदासः । . 

भाकाङ्क्षादिनिरूपणस्‌ 

[२५५.| योभ्यतादीत्यादिना अविलम्बोच्चरितपदपरिग्रहुः 
ननुं यत्पदाभावप्रयुक्तत्वं तज्जन्यत्वम्‌, तच्च शःब्दबोधजनकत्वेऽभाव- 
रूपे न सम्भवति । तस्य नित्यत्वादित्यत आह्‌ ~ [२५५ ] प्रयुक्त 
चेति । ननु निरुक्तशाब्दबोधाजनकत्वज्ञानं विनापि शाब्दबो्ोदगात्‌ 
कथं तद्घटितस्याकाङ्क्षारूपत्वमित्यत आह - [२५५] अजनकला- 
न्तमिति । [२५५] परिचायकम्‌ - बोधकम्‌ । वाक्य्थस्यापूर्वतया शा~. 
व्दवोधात्‌ प्राण्दग्ैहत्वेन क्वचिद्योग्यतासंशयादपि शाब्दबोधः जायत 
इत्यभिप्रायेणोक्तम्‌ - [२५५] संशयनिश्वयसाधारणेति । [२५५] ख~. 
रूपपत्येव - अन्नातेव । [२५५] दिगिति । अयं भावः -  योग्यता-. 
ज्ञानत्वेन हेतुत्वेऽप्रामाण्यनिश्चयाभाव एव हेतुतावच्छेदके निवेश्यः । 
नवीनमते संशयसाधारणाप्रामाण्यग्रहुत्वावच्छिननप्रतियोगिताकाभावः 
तथेति ¦ [२५५] दीपिकायां अपिरम्बेनेत्यादि । एतेन मौनिश्लोकादौ 
शाब्दवोधानुपपतिनिरस्ता । अन्यथा तत्र पदोच्चारणाभावेन शाब्द. 
बोधानुपपत्तेः । ननु गौरश्वः पुरुष॒ इत्यादिमूलोक्तपस ्घतम्‌ । तथा 
हि - तत्न कीदृ शवोध अपाद्यते । अश्वादावेकत्वादिवोधो वा उतः 
गवाश्वादौ अभेदान्वयबोधो वा । नाद्यः; इष्टापत्तेः । न द्वितीयः; 
अयोग्योदाह रणत्वादित्याद्याणङ्क्यानाकाङ्षोदाहरणान्तरमाह [२५५]; 
घट इव्यादि । 

वेदापौरूषेयत्वम्‌ 


प्रतीतिद्रयस्यान्यविषयकत्वकल्पनामपेक्ष्य एकस्याः प्रतीतेस्तत्क-. 
ल्पनं युक्तम्‌ । तथा च प्रत्यभिज्ञा साजात्यावमाहित्वतदभावान्यतर- 
वती प्रमेयत्वादित्यनुमानं प्रत्यभिन्ञायास्साजात्यावगाहित्वे उत्पत्ति-.- 
विनाशप्रत्ययोः ककाराद्यभिव्यञ्जककण्ठताल्वादिनव्यापारविषयकत्व-. 
रूपं लाघवं स्यादिति तरकक्रानुगृहीतं प्रमाणमित्यागयेनाह्‌ - [२५९}. 


542 


उत्पत्तीति 1 अत्र च यदि प्रत्यभिज्ञा साजात्यावगाहिनी स्यात्‌ तहि 


वर्णानामनित्यतया ध्वंसप्रतियोगित्वं प्रागभावप्रतियोगित्वं च स्यात्‌ 


इति गौरवतकंसहकुतेनोक्तानुमानेन प्रत्यभिज्ञायास्साजात्यावगाहित्वा- 


भावसिद्धं उत्पत्तिविनाणशप्रत्ययोरन्यविषयकत्वकल्पनं निराबाधमेवेति 


उक्तयुक्तिरेवेत्यभिप्रेतय [२५९ | हृद्यम्‌ इत्युक्तम्‌ । एतदस्वरसेनैव 


युक्त्यन्तरमाह ~ [२५९] वर्णानामिति । 


. ननु वणे नित्यत्वे कथं वेदस्यानित्यत्वमित्याशङ्क्य तदुपपादयति - 
[२५९] प्रकाशिकायाम्‌ अग्नीति । [२५९] उचितमिति । उत्पत्ति- 


विनाशप्रत्ययानुगण्यादितिभावः । 


स्ष्स्याचारयोः प्रामाण्यम्‌ 


ननु आचारो नाम अनुष्ठानम्‌ । तच्च व्यापारात्मकमिति तस्य 


प्रमाणत्वे प्रागक्तप्रमाणविभागव्याघात इत्यत आह्‌ - [२६०] आ- 
ाराणामितीति ! [२६१] एतन आचारपदस्य निरूक्तवाक्यपरत्वेन | 


[२६०] अनुमीयत इति । अवरेत्थमनुमान प्रकारः - इयं स्मृतिः किचि- 


च्छाखामूलिका स्मृतित्वादित्यनुमानात्‌ व्यासादिस्मृतिमूलभ्रूतशाखा- 


सिद्धौ ताद्शीशाखा इदानीमूच्छिच्रपाठा इदानीमनुपलभ्यमानत्वात्‌ 
यच्नैवम्‌ तन्नैवम्‌ यथा पठ्यमानशावेति ¦ [२६१] नदीदीनादि 
इत्यादिना राजजरासरो रस इत्यादीनां परिग्रहः । [२६१] अथेवि- 
रोषेति । नधादिशब्दात्‌ दीनादिरूपार्थबोधप्रस द्गादित्य्थः । तथा च 
येन॒ रूपेण पदान्तरसमभिव्याहारो गृहीतः तद्रूपावच्छिन्नशक्ति- 
ज्ञानं शाब्दबोधहेतुर्वाच्यम्‌ 1 अन्यथा प्रमेयत्वादिना शक्तिग्रहेऽपि 
णाब्दबोधापत्तेः। एवं चानुमीयमानश्रृतेः अष्टकां कूर्वीति'त्याकारकत्व- 
मेवेति विशिष्य निणंयाभावात्‌ बोधकत्वासम्भवः । एवमष्टकापद- 
स्थानेऽपि पर्यायपदान्तरप्रक्षेपो बोध्य इति भावः । इदं चार्थविशेष- 
बोधापत्तेरिति पाठसभिसन्धाय । अ्थविशेषबोघानापत्तेरिति पाठे 
तु तच्चेयत्यानुपपत्तेरित्यथेः 1. 


5४43 
अथर्पित्यादीनां प्रमाणान्तरःवनिरासः 

[२६४] अनुमानानुप्ररणमिति ।` अयम्थविशेषतात्पयेवान्‌ 
विलक्षणवचेष्टावत्त्वादित्यनुमानप्रकारो बोध्यः। [२६४] विशिष्येत्यादि। 
प्रथमवक्तुरपि सामान्यरूपेण ज्ञातत्वात्‌ उक्तं विशिष्येति । प्रथमेति 
क्रियाविभेषणम्‌ । प्राथम्यं च वचने स्वप्रतिपाद्या्प्रतिपादकवचन- 
ध्वंसासमानकालीनत्वं ध्वंसवि शिष्टान्यत्व पर्यवसितम्‌ । वेशिष्टचं स्व~ 
समानकालीनत्वस्वप्रतियो गिवचनप्रतिपाद्याथेप्रतिषादकत्वोभयसम्ब ~ 
न्धेन ॥ 

इति दीपिक्षाप्रसरणाख्यायां प्रकाज्ञव्याख्यायां शब्दपरिच्छेदः ॥ 
ॐ 


544 
` ` प्रामाण्यवादः 
क तन्न विग्रतिपत्तिप्रदशैनम्‌ 
' ` ` [२६८] प्रमाणप्रषङ्गादिति । 'प्रमाणनिरूपितस्वजन्यवृत्तिनिष्ठ- 


स्वात्मकप्रस ङ्गस द्तेरित्यर्थः । प्रमाणशब्दः इह्‌ करणे ल्युडन्तः - यद्रा 


2तञ्चिरूपितस्मृतनिष्ठोपेक्नाविषयतावि रोधिरूपात्मकस् ङ्गतैरित्यथंः । 
तच्च रूपं प्रकृते परतोग्राह्यत्वम्‌ । स्मृतिश्च ऽस्वजन्यवृत्तिनिष्ठत्व - 


सम्बन्धेन जायते । अथ वा प्रमाणं प्रमा,4तच्चिरूपितस्ववृत्तिनिष्ठत्वा 


त्मकप्रसङ्गसङ्खतेरित्यथः । ज्ञानजन्यजिज्ञासाधीनत्वं पञ्चम्यर्थः । 
व्यवस्थापनान्वयि | तथा च प्रमाणनिरूपितप्रस ङ्गसङ्कतिविषयकन्ञा - 
नजन्यजितासधीनप्रमात्वधमिकपरतोग्राह्यत्वप्रकारकाप्रामाण्यज्ञाना ~ 
नास्कन्दितनिश्चयानुकूलव्यापारातुकूलभविष्यत्कालीनकृतिमान्‌ सन्‌ 
ज्ञानो टेश्यकप्रवृत्तिप्रयोज्यजानानामिति अ्न्था्भिन्नशब्दानुकलवतंमान- 


कालीनकरृतिमानिति बोधः । स्वतोग्राह्यमित्यत्र स्वशब्दः ज्ञानग्राहुक- 
-सामग्रीपरः। तसिलो जन्यत्वमर्थः इत्यभिप्रायेणाह - [२९८] ज्ञान- 


ग्राहकेति । [२६८ | प्रतं इत्यत्र परशब्दः अनुमानादिपर इत्याशयेः 


नाह - [२६८] अजमानादीति । आदिना आप्तोक्तशब्दपरिग्रहुः । 


1. प्रमाणनिरूवितेव्यादि । प्रमाणनिरूषितेव्यस्य संगतावन्वयः । स्वं प्रमाण तज्जन्या 
प्रमा तद्‌ चरत्ति प्रमात्व तन्निष्ठस्य परतोग्राह्यत्वे | तथा च यन्निरूपभानन्तरं यन्निर- 
प्यते तयोरेव संगतिरूपः संबन्धः । प्रमाणनिरूषणानन्तरं प्रमात्वस्य परतोप्राद्यत्व 
निरूप्यत इति प्रमाणनिरूपिता संगतिः परतोग्राह्यस्वे वक्तव्या ¦ सा च स्वजन्य- 
वृत्तिनिष्ठत्वाऽसक्प्रसङ्गरूपेति भावः| 


2. तज्निरूपितेस्यादि । तन्निरूपिता प्रणणनिरूपिता, स्तं प्रमात्व तज्ञिष्ठं उपेक्षातिष- 


यताविरेधिरूपं परतोम्राह्यस्व तदाहिमिका संगतिः । 


3. स्वजन्येत्यादि । स्वं प्रमाणम्‌, तञ्जन्या प्रमा तदूतृत्ति प्रमात्वं तन्निष्ठत्वं परतो. 
ग्राह्यत्वे । 


4. तन्निरूपितेत्यादि । वन्निरूपिता प्रमानिरूपिता, संगतिरिस्यन्वयः स्वं प्रमा 


तद्‌ बृत्ति प्रम स्वं तच्चिष्ठत्वं परतोग्राह्यत्वे । 


{4 


स्वशब्दं इति । स्वशञठ्दोऽत्र स्वीयवाची सन ज्ञानम्राहकसामम्रीपर इति भावः । 


545 


शङ्कते - [२६८] कथमिति । [२६८] तस्याः - विप्रतिपत्तेः । 
[२६८ | अत्र - विप्रतिपत्तिनिष्ठविचारप्रयोजकलत्वविषये [२६८] 
अक्षतमिति बदन्तीत्यन्वयः । [२६८] हि - यतः । उपपादयति -- 
[२६८] विहद्रेस्यादि । [२६८] कषलितेति । विषयीभूतेत्यर्थः 
बोधविशेषणम्‌ । [२६८] करचार इति । प्रवर्तक इति शेषः | 
[२९८ | एवं च - उक्तरीत्या विचारप्रवृत्तौ च । [२६८] विचारोप- 
योगित्वमिति । विप्रतिपत्तेरित्यादिः । अव्र ज्ञानप्रामाण्यमिति पश्चनिदे- 
शः । घटकत्वं सप्तम्यर्थः ल्लानपदान्वितम्‌ । [२३९] तादरोति । 
अप्रामाण्याग्राहकन्ञानग्राहुकयावत्सामग्रीजन्ेत्यर्थः । [२६९] अत्न - 
उक्तमतत्रये । घटकत्वं सप्तम्यथेः गुरुमतान्वयि । [२६९] तदिति । 
गुवित्यथैः । [२६९] एवे च उक्तरीत्या व्यवस्थापने च । ननु तत्प्र 
कारकबुद्धौ तदूज्ञानस्य कारणत्वात्‌ उक्तव्यवसायात्‌ प्राक्‌ प्रामाण्या- 
नुपस्थितेः कथं दशितव्यवसाये प्रामाण्यभानसम्भव इत्यत आह -- 
[२३९] विशिष्टेति । [२६९ | विशेषणेति । तदृरूपेत्यादिः । यावदिति 
सामग्रीविशेषगम्‌ । अत एवारे ज्ञानग्राहफयावदित्युक्तम्‌ । प्रमितिकर- 
णत्वरूपप्रामाण्यस्य परं: स्वतोग्राह्यत्वानुपगमेन तत्र विचारासम्भवा- 
दाह [२९८ | बस्तुतस्लिति । 


यत्तु - ज्ञानपदेन प्रमितिकरणत्वव्यावृत्तिः न सम्भवति । परा- 
 मशदिः प्रमितिकरणत्वात्‌ अत आह्‌ - वस्तुतस्तिति इति व्या- 
ख्यानम्‌ - तदसत्‌ । ज्ञानस्यैव प्रामाण्यमित्यवधारणविवक्षया प्रमि- 
तिकरणत्वस्येन्दियसाधारणस्य व्यावत्तिसम्भवात्‌ । सर्वं वाक्यमिति 
न्यायेनः.शब्देनेव तादुशाथंलाभात्‌ । ननु विशिष्य यावज्ज्ञानव्यक्तीनां 
दुगेहत्वात्‌ त्निवेशो न सम्भवतीत्यत ` आह्‌ - [२६८] तद्धर्मेति 
यावत्पदस्य  समभिब्याहूतपदार्थतावच्छेदकव्यापकत्वपरत्वादिति 
` भावः । [२७५] फलत्‌ः- तात्पयंतः । [२६८] पमान्यतः सामान्यरूपेण | 


-तद्धमंभ्रका रकत्वरूपज्ञानविशेषणाविशेषितेन ज्ञानत्वेनेति यावल्‌ । 
69 । 


546 
ज्ञानान्वयिनि वैशिष्टचे तसिल्‌ । अन्यथा घटत्वादिघटितप्रामाण्यस्य 
घटत्वादिप्रकारकन्ञानम्राहकग्राह्यत्वाभावेन विधौ बाधापत्तेः। इदं 
ज्ञानं प्रमेति ज्ञानेन स्वात्मकानुव्यवसायनिष्ठप्रामाण्यग्रहात्‌ प्रााण्या- 
ग्रहादिति दीपिकावाक्यमस _्गतम्‌ अत आह्‌ - [२७४] व्यवसायन्षठि- 
त्यादिः । सामग्र्या एव प्रामाण्यग्राहुकतया अनुव्यवसायनिष्ठप्रामा- 
ण्यभ्राहिकाया इति स्त्रीलिङद्धनिदंश एव कायं इत्यत आह्‌ ~ [२७४] 
सामान्य इति । तथा च लिङ्खविशेषाविवक्षायां नपुंसकस्येव निर्देष्ट- 
व्यतया नोक्तदोष इति भावः। तस्याप्रामाण्यमिति षष्ठीतत्पुरुषश्रमवार- 
णाय [२७४] सप्रमीति ।-[ २७४] यादश्प्रामाण्यमित्यादि । अवायं 
निष्कषंः -- तद्धमंघटितप्रामाण्यं किचिद्विशिष्टमिति । वैशिष्टचं 
तादात्म्यस्ववृत्तिमेदग्रतियो गितावच्छदकत्वोभयसम्बन्धेन । अवच्छेद- 
कता 'स्वसमानाधिकरणमेदप्रतियोगितावच्छेदकतःसम्बन्धेन । स्वा- 
धिकरणता स्वविशिष्टतद्धसंप्रकारकज्ञानग्राहुकसामग्रीजन्यतानत्वस- 
म्बन्धेन । स्ववेशिष्टयं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्व- 


1. अल्ल सवेन्न स्वशब्दः तद्ध्मघटितप्रामाण्यपरः । स्वविकिषटेस्यस्य ज्ञानमाहकसाम- 
यामन्वयः । स्वाश्रयनि्ठविरोष्यतानिरूपिताप्रामाण्यनिष्ठप्रकारता्ञालिज्ञानजन ~ 
कत्वसंबम्धावच्छिन्नस्वनिष्टावच्छेदकताकप्रतियोगिताकसेद वत्वसंबन्धेन स्वविश्षि- 
शा या तद्धमेप्रकारकनज्ञानमाहकसाममरी तज्जन्यज्ञाननिष्ठमेदप्रतियोगिवानिरूपिता 
या स्वनिरूपितविषयितासंबन्धावञ्छिन्ञावच्छेदकता तत्संबन्धावच्छित्ना या स्व 
बृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकता तेन संबन्धेन तादत्म्यसंबन्धेन च किंचिद्धिशिर 
तद्धर्म दितप्रामाण्यमिति फङितस्‌ । एतस्समन्वयभ्रकारः इस्थम्‌--स्वै घटत्ववति 
घटत्वप्रकारकस्दरूपं प्रमात्वे तदाश्रयः । अयं घट इति प्रमा; तद्विरोष्यकाप्रामाण्यघ्र- 
कारकल्ञानजनकत्व अय घट इति ज्ञानग्ाहकसामग्रयां नास्तीति सा सामग्री स्वा-~ 
श्रयेस्यादितादश्जनकत्वसंबन्धावच्छिन्नस्व (प्रमात्व) निष्ठावच्छेदुकताकप्रतियोगि- 
ताक्मेद्वती मवति । अतस्तादशभेदवन्वसंबन्धेन स्ववि्िष्टा या उक्तसामभी 
तज्न्यो यत्‌ ज्ञान षटज्ञानविषयकं ज्ञाने तक्गिष्ठो यो सेदः स्वनिरूपितविषयिता- 
संबन्धेन घटत्वघटिवग्रमात्ववद्धेदौ न भवति, तेन संबन्धेन तादृशप्रमात्ववस्वात्‌; 
अपि घ्वन्यभेदः तस्प्रतियोगितावच्छेदकर्व घटत्वघटितप्रमात्वे नास्तीति वादशा 
कच्छेदकतासंबन्धेन प्रमात्ववद्धेदः तादश्तप्रमास्वनिष्ठः तस्प्रतियोगितावनच्छेदकस्व 
घटस्वघटितप्रमास्वे, तत्तादपस्म्य च तत्रेति संबन्धह्वयोपपत्तिरिति । पश्चात्तनेष्बनु- 
गमेष्वप्येवमृह्यस्‌ । 


547 


सम्बन्धेन । अवच्छेदकता स्वाश्चरयनिष्ठविशेष्यतानिरूपिताप्रामाण्यनि- 
ष्टप्रकारताशाचिनज्ञानजनकत्वसंबन्धेन ; भेदप्रतियोगितावच्छेदकता 
स्वनिरूपितविषयितासम्बन्धेन । यद्वा विषयिताविशिष्टत्वम्‌ । वैशि- 
ष्टचं स्वनिरूपकत्वस्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । 
अवच्छेदकत्वं स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकतासम्बन्धेन । 
स्वाधिकरणता स्वाश्रयविशेष्यकेत्यादि प्राग्वत्‌ । अत्र च साम 
ग्रां यावत्त्वपक्षे किचिद्धिशिष्टत्वं स्थूलानुगमः । वैशिष्टचं तादा- 
तम्यस्वविशिष्टज्ञानमिषयत्वोभयसम्बन्धेन । स्ववेशिष्टचं स्वसमाना- 
धिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धावच््छिघ्वस्वनिष्ठावच्छेदक - 
ताकप्रतियोगिताकभेदवत््वसम्बन्धेन । स्वाधिकरणता स्वविशिष्ट- 
ज्ञानग्राहकतावच्छेदकव्यासज्यवृत्तित्वसम्बन्धेन । स्ववंशिष्टचं स्वा- 
श्रयविशेष्यकाप्रामाण्यप्रकारकज्ञानजनकतावच्छेदकत्वसम्बन्धावच्छिन्न- 
स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियो गिताकभेदवत्त्वसंबन्धेन । भेदप्रतियोगि- 
तावच्छेदकता स्वोत्पादकतावच्छेदकतासम्बन्धेन । तेनानन्तानां देशा- 
न्तरीयकालान्तरीयतत्तत्कारणानामसवज्ञदुङञेयत्वेन स्वतस्त्वशरीरे 
तत्तन्निवेशदौघेट्येऽपि न क्षतिः । एवं च गृर्वादिमते व्यवसायादिका- 
रणकूटत्वं इदं ज्ञानं प्रमेत्यनुमित्यादिक्रारणकृटलत्वं च तत्तदवच्छिन्नो- 
त्वाद्यं च ज्ञानं मिथो विजातीयसिति निरुक्तकिचिद्िशिष्टत्वं न सुसा- 
धमिति। शङ्कते - [२७४] नन्विति । अप्रषिद्धिमुपपादयति - 
(२७४] न हीति । [२६४] एकम्‌ - एकजातीयम्‌ । [२७४] न 
जन्यत इत्यन्वयः । अत्र च यावन्तस्तादृशाः धर्माः तदवच्छिस्नोत्पा- 
ज्ञानविषयत्वे सति तदवच्छिन्नोत्पा्यज्ञानविषयत्वमिति रीत्या 
स्वतस्त्वं साध्यमिति नोक्ताप्रसिदधिरिनि । शङ्ुते- [२७४] न चेति । 

ननु प्रथमोपात्तस्याग्राहकान्तस्यैव प्रथमं प्रयोजनं वक्तव्यमिति 
तदुपेक्ष्य चरमोपात्तस्य यावतत्वविशेषणस्य प्रथमं प्रयोजनकथनमनु- 
चितमित्याशङ्कां परिजिहीषुराह्‌ - [२७३] यावच्वेत्यादि । अयं भावः 
~ अग्राहकान्तस्य प्रयोजनं हि अप्रामाण्यग्राहुकसामभ्री वारणम्‌ , ` तच्च 


548 1 


सामग्यां यावत्त्वाप्रवेशे न निर्वहति । प्रामाण्यग्राहुकसामम्रीमादाय 


प्रामाण्ये स्वतस्त्वस्य सूपपादत्वात्‌ । त्र तद्धिशेषणसत्वे तु अप्रामा- 
ण्यग्राहकसामभ्या अपि तादृशयावदन्तगतत्वेन प्रामाण्यस्य तदग्राह्यतया 
बाधः स्यादिति यावत््वविशेषणसत्वस्याग्राहुकान्तसा्थक्यो पपादकत्व- 
मिति । [२७३] प्रथमतः - अग्राहकान्तप्रयोजनकथनात्‌ प्राक्‌ । साम- 
ग्रीगतयावत्वविशेषणेन वारणीयं सिद्धसाधनमुपपादयति - [२७३ ] 
नैयायिकेति । यद्यपि विधिकोटौ यावत्त्वविशेषणस्य सिद्धसाधनवारण- 


फलसम्भवेऽपि निषेधकोटौ न तत्सम्भवः । तथापि बाधवारणसेव 


फलं निषेधकोटौ सम्भवतीत्याह - [२७४] नैयायिकेति । [२७४] 
वाक्येन वेत्यनेन अनुमानादीत्यादिपदाथं उक्तः । [२७३] इद ज्ञानम- 


प्रमेति ज्ञानेन प्रामाण्याग्रहादित्यत तादृशन्ञानप्रयुक्तप्रामाण्यग्रहाभावादि- 
त्यथः यथाश्रुत लभ्यते । स च प्रकृतानुपयुक्तः, बाधस्यैव प्रकृते 


वक्तव्यत्वात्‌ , अतः प्रामाण्याग्रहादित्यस्य प्रामाण्याविषयीकरणादि- 


त्यथमाह - [२७४] प्रामाण्येत्यादि । [२७४] ताश्लेति । इदं ज्ञान. 


मप्रमेत्याकारकेत्यथैः । [२७४] तया उक्तज्ञानसामग्या । [२७४] 
विशिष्टेति । अवच्छिसेत्य्भः । यद्यपि इदं ज्ञानमप्रमेति ज्ञने प्रामाण्यं 


` प्रतियोगितया विषयः तथापि ज्ञानग्राहकसामग्रीजन्यग्रहीयगप्रतियोगि- 


तासम्बन्धानवच्छिन्नविषयत्वं स्वतोग्राह्यत्वम्‌,अथवा स्वाश्रयनिष्ठविशे- 


ष्यतानिरूपितस्वनिष्टप्रकारताकत्वसम्बन्धेन व्यापकत्वं विवक्षितमिति 


नासङ्खतिः । [२८० | स्वत एव गृह्यत इति । इदमत्र चिन्त्यम्‌-अत् 


एवकारः गृह्यत इत्यनन्तरं योजनया गृह्यत एवेत्यथैः ! तथा चायं 


क्रियासङ्घत एवकारः नीलं सरोजं भवत्येवेतिवत्‌ । अतो न विरोध 


इति तस्य अप्यर्थकताकथनमनुपपन्नमिति । इदमत्र बोध्यम्‌ - सामग्या 


यावत्त्वप्रवेशे ज्ञानविशिष्टत्वं सूक्ष्मानुगमः । वैशिष्टचं विषयत्वस्व- 


वृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । अवच्छेदकता स्वस 
सानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकतासम्बन्धेन । स्वाधिकरणत्वा- 


दिक पूवेवत्‌ । [२७४] विश्षिष्य - तत्तत्कारणकूटत्वेन । एवमग्रेऽपि 


549 


तादरष्येणेत्यत ज्ञाने यावत््वप्रवेशे भेदविशिष्टत्वमिति सूक्ष्मानुगमः + 
वैशिष्ट्यं स्वप्रतियोगितावच्छेदेकत्वस्वाश्चयत्वोभयसम्बन्धेन । अव. 
च्टेदकत्वं स्वसमानाधिकरणसमेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसम्बन्धावच्छि-. 


चरम्‌ } स्वाधिकरणता स्वविशिष्टज्ञानग्राहकसामम्रीजस्यग्रहत्वससम्ब- 
न्धेन । स्ववेशिष्टयं स्वाश्रयविशेष्यकप्रामाण्यप्रकारकन्ञानजनकत्व- 


सम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकश्रतियोगिताकभेदवत्त्वसम्बन्धे क 


न । भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वनिरूपितविषयितासम्बन्धेन। 


[२७४] सद्क्षेप इत्यनेन प्रामाण्यवादगादाधर्यक्तं सर्वमभिसंहितम्‌ । 


ननु तद्रद्विशेष्यकंत्वावच्छिच्चतत्प्रकारकत्वं हि तत्प्रमात्वम्‌ । तत्कथं 
पुरोबरिनीत्यादिदीपिक्ावाक्यस द्ध तिरित्यत आह्‌ - [२८०] पुरेवति- 
नीति। ननु परोवत्तिनि प्रकारसम्बन्धभानव्यवस्थापनमात्रेण कथं विशि- 


ष्टप्रामाण्यभानसिद्धिरनुव्यवसायादावित्यत आह ~ [२८०] नैया- 


यिका अधीति । ननु विशिष्टबुद्धौ विजेषणज्ञानस्य हेतु वात्‌ कथमनु- 


व्यवसाये प्रागनपस्थितविशेष्यत्वादिभानमित्यत आह - [२८१] अनु 


पस्थितयोरपीति । अयं भावः - विशेषणज्ञानस्य हेतुत्वं विशेषणभेदेन 


भिच्वभिन्नमिति फलानुरोधेन प्रकृते न तादृशकारणत्वकल्पनमिति । 


ननु व्यवसायज्ञाततालिङ्कानुमितिभ्यां प्रामाण्यग्रहणस्य गुरु 
भद्ाभ्यामुपगमात्‌ [२४२] अनुव्यवसायेनेत्यक्तिः दौपिकायां कथ- 


मित्याशङ्क्य तस्य मिश्वमताभिप्रायकतामाह्‌ - (इद चेति ।) तन्निरसन- 


कारे बोध्य इति । न च तथास्ति घटं जानामीत्यादौ चटादेः ज्ञाना- 


दिक्रियाकमंतान्‌पपत्तिः क्रियाजन्यफल शालिताया एव $मेतारूपत्वा- 
दिति, त्र द्वितीयानुपपत्तिरित्ति वाच्यम्‌ । ताद्‌शफलशालित्वस्य 


मख्यकर्मतारूपतया ग्रामं गच्छतीत्यादावेव ग्रामादौ तदुपगमात्‌ । 
घटं जानातीत्यादिष तदनभ्य॒पगमात्‌ विषयतालक्षणगौणकममताया 
एव तत्र स्वीकरणात्‌ ! अन्यथा 'चटमिच्छतिः घटं द्ेष्टी"त्यादो इष्ट- 


त्वादिरूपपदार्थान्तरकल्पनापातात्‌ इति । 


( 
॥ 
| 
|| 
¶ 
॥ 
| 
। 
1; 
| 


[२८३] सद्क्षेप इति । अयं भावः - अगृहीताप्रामाण्य- 
कत्वमप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितत्वम्‌ , तच्चाप्रामाण्यप्रकारतानिरूपित- 
 विशेष्यत्वसामानाधिक रण्योभयसम्बन्धावच्छिद्वज्ञानत्वावच्छिन्नप्रति - 
योगिताकाभावः । एवं श्रमत्वज्ञानाभावप्रमात्वग्रहाभावावपि निवे- 


श्यौ । एवमप्रामाण्यज्ञाने अप्रामाण्यन्ञानं यतोत्पन्नम्‌ तत्र प्रवृत्युपपत्तये 


अभ्रामाप्यज्ञानधमिका प्रा माण्यज्ञानत्वेन पृथक्कारणत्वं कल्पनीयम्‌ । 


अधिकं प्रामाण्यवादादौ द्रष्टव्यमिति। [२८३] प्रामाण्यव्यवस्थापकरेतोः 
सफलप्रवृत्तिजनकत्वरूपेत्यादिः । प्रामाण्परे परतो ग्राह्यत्वस्य मौमांस - 


कंरप्युपगमात्‌ सिद्ध साधनमाशङ्क्य एवकारपृूरणेन व्याचष्टे - [२८२] 


-प्रामाण्स्यानुमानादित एवेति ! [२८२] एतेन - अनुव्यवसायादौ प्रा- 
माण्यभानासम्भवस्थापनेन । [२८२] व्यभिचार इति । व्यतिरेक्ेयादिः। 


[२८७ | एवं ज्ञप्तावित्यादि उक्तप्रकाराभिन्नज्ञप्तिधमिकपरत- 


स्त्वव्यवस्थापकध्वंसविशिष्टः उत्पत्तिधमिकपरतस्त्वप्रकारकज्ञानानु- 
कूलशब्दः तत्कतेत्यन्वयवोधः । [२८७] मात्रेति । मात्रपदमव्रकात्ल्यं- 
परम्‌ । [२८७] व्यदार इति ज्ञानत्वादीनामतथात्वादिति भावः। ननु 
प्रमस्ाधारणकारणत्वं प्रमानिष्ठकायत्वातिरिक्तधर्मावच्छिन्नकार्यता- 
 निरूपितकारणत्वम्‌ । एवं च कालादिवारणेऽपि आत्मादिवारणमशक्य- 
मत आह - [२८७] प्रमात्वाधिकेत्यादि 1 प्रमात्वविशिष्टकार्यतानिरू- 


पितकारणत्वमिति निष्कषैः । वैशिष्टचं 1स्वाधिकरणवृत्तित्वस्वविशि- 


स्वाधिकरणेत्यादि । स्वाधिकरणनवृत्तित्व - स्वाधिङूरणच्रत्तित्वस्वाभावाधिकरणङ् - ` 
त्तिस्वोभयसंबन्धाव च्छिजञस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियो गिताकभेदवद्धमविच्छिक्षत्वो- 
भयसम्बधघेन प्रसात्ववििष्टा या कार्यता तच्निरूपितकारणत्वै प्रमासाघारणक्ारण . 
त्वमित्यथेः । स्व प्रमात्वे तदधिकरण प्रमा तच्चिष्ठस्य कायेतायाम्‌ , एव स्वं प्रमा. 
सवे तदधिकरण प्रसातद्‌ र तिटब ज्ञानस्वे स्व प्रमात्वं तद्‌ मावाधिक्छरणञ्चमद्स्तिस्व ख 
ज्ञानत्वे इति ज्ञानत्व स्वाधिकरणच्रत्तित्वस्वामावाधिकरणद्ूत्तिष्वोभय सम्बन्धेन 
प्रमात्ववत्‌, प्रमात्व तुन तथा तशय प्रमाव्वाभावाधिकरणबरितत्वामावात्‌, 
अतः तादोभयसम्बन्धावच्छिन्नप्मात्वनिष्ठावच्छेदकताक्प्रतियोनिताकमेद्‌ बत्‌ 
भमात्वे तद्वच्छिन्नस्प च प्रमानिष्ठकायैतायामिति उभयसम्बम्धेन प्रमात्बनि- 
शिष्टा कायेता भवतीति समन्वयो च्वेयः । {३ 


551 
ष्टधर्मावच्छिच्वत्वोभयसंबन्धेन । वशिष्टं स्वनिष्ठावच्छेदकताक- 
प्रतियोगिताकभेदवत्वसम्बन्धेन । अवच्छेदकता स्वाधिकरणवृत्तित्व . 


स्वाभावाधिकरणवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन । का्येतायां प्रमानिष्ठनिवेश- 
फलमाह - [२८७] भ्रमेति । [२८७] इत्यादावित्यादिना वंशोरगश्रमा- 


दिसङ्ग्रहः । [२८७ | पित्तादीत्यादिना मण्ड्ूकवसाञ्जनादिग्रहणम्‌ । 


| [२८९ | विसंबादोति । तदभाववति तत्प्रकारकेत्यर्थः । बोष्ये- 
ति । एतेन ध्मिणोऽ्रसिद्ध्या निषोधोऽनुपपनच्च इति शङ्का निरस्ता\ 


[२८९] क्हपननियतेति । एतेन कल्पनासाम्यशङ्कुानिरासः |, 


ननु इष्टभेदाग्रहमा्तस्य कारणत्वोपपत्तौ ईष्टे स्वतन्त्रोपस्थितत्व- 
विशेषणं व्यथमित्यत आह - [२८९] एताबतेति । नन्‌ इष्टभेदाग्र- 
हस्यैवेत्येवकारास दतिः । स्मृतेरप्यपेक्षितत्वेनेतरव्यवच्छेदस्य तेना- 
शक्यत्वादित्यत आह -- [२८९ | एवकारेणेति । [२८९] राघबा- 
दिति । अन्यथा तद्रति तस्प्रकारकत्वस्याधिकस्य निवेशे कायेतावच्छे- 
दकगौरवादिति भावः । [२८९] सामान्यतः- सामान्यरूपेण । अभेदः 
प्रत्ययार्थः वृत्तित्वान्वयी । 


अयथा्थानुभवनिरूपणम्‌ 


[२९२] प्रदेशविरषेत्यादि ¦ प्रदेशविशेषः निद्रानाडीविशेषः । 
तव्रावस्थितं यन्मनः तेन आत्मनः संयोग इत्यर्थः । [२९२] तदसमवा- 


यिक्रारणकेत्यादि । अयं भावः -- स्वप्नशब्दस्य ज्ञानविशेष एव 


लक्षणा तदसपवायिकारणकेत्यनेन शक्यसम्बन्धस्सूचित इति । 
[२९२] भाक्तः लाक्षणिकः। [२९२ | ततभाष्यविरुद्रमिति । अननुभूता- 
थेविषयकस्य स्वाप्नज्ञानस्य दशनात्‌ । स्मृतेश्चातथात्वादिति भावः । 
ननु पटत्ववानिति ज्ञानवारणमपि नानात्वनिवेशप्रयोजनं सभवतीति 
घटत्वविरुदधपटत्ववानिति ज्ञानपर्यन्तानुधावनं वि फलमित्याशङ्क्याह्‌ - 
[२९२] कोट्योरिति । नन्‌ घटत्व विरुढपटत्ववानिति ज्ञानेऽपि घट- 
त्वपटत्वरूपनानाधसंप्रकारकत्वसतत्वात्‌ कथं तद्वारणमिति, तव्ाहू- 


स 


552 


[२९३ ] एकधर्चिकेति । अयं भावः ~ 1प्रकारताविशिष्टज्ञानत्वं सं 


-खञयत्वम्‌ । वैशिष्टयं स्वनिरूपकत्वस्वावच्छिन्चविषयतानिरूपितविरो- 


वविषयतानिरूपितविषयत्वावच्छरद्त्वस्वनिरूपित विजेष्यताससाना - 


धिकरणविजेष्यतानिरूपितत्वोभ पसस्बन्धेन स्वविशिष्टप्रकारतानिरूप- 
कत्वोभयसंबन्धेन । एवमपि पवेत वल्जिमान्‌ द्रव्यं व्िविरुदढजलवत्‌ | 
इति ज्ञाने अतिव्याप्तिर्दर्वारेवेति शङ्कते - [२९३] न वेति। 


[२९३] एकधर्माबच्छनेत्यादि । अयमाणयः ~ स्वनिरूपितविशे- 
ष्यतासमानाधिकरणत्वस्थले स्वनिरूपितविशेऽयतावच्छेदकाविच्छिन्च- 


 विशेष्यतानिरूपितत्वं निवेष्य अन्यत्‌ पूर्ववत्‌ बोध्यमिति ' [२९३] 


1. प्रकारताविशिषटेत्यादि । पवतो वद्धिमान्‌ न वेति संशये वद्धिः तद्भावश्च प्रकारः । 
वह्धितदभावयोर्विरोधः संसगेतया भासते ! वद्धिनिष्ठप्रकारतानिरूपिता पश्रतनिष्ठा 
` विशेष्यता अन्या, वह्यभावनिषठप्रकारतानिरूपिता पवतनिष्ठा विशेष्यता अन्या, 
 ; . इति स्थितिः । एतां मनसिृत्य अनुगमस्य समन्वयो श्रेयः । तथा हि - स्वे वद्धि- 
ह | निष्टप्रकारता तन्निरूपकस्वं उक्ततक्यात्मकज्ञाने, एव्र श्वं वद्धिनिष्ठपरारता तद~ 
वच्छिज्ञा या व्धिनिष्ठा विषयता (विरोधनिषठब्रिषयतानिरूपितविषयता) तन्नि रू- 
पिताया विरोधनिष्ठा विषयत्ता तज्गिरूपितदिषयता वद्धय भावनिष्टदिषयता तद्व - 
वच्छिन्ञत्व वह्वयभावनिष्ठपरकारतायां स्प वद्धिनिष्टप्रकारता तन्निष्पिता या पर्व. 
निष्ठा विशोभ्यता तत्भमानाधिकरणा या बिरोभ्यता पर्वतनिष्ठा वद्धयभावभ्रकारता 
निरूपिता विरोष्यता तञ्निरूपरिवत्वं च वदह्वयभावनिषठप्रकारतायान्निति उभयसब - 
न्धेन बहिनिष्टप्रकारताविशिष्टा या प्रकारता वहयभावनिष्ठा तज्ञिरूपकत्थ च 
पवैतो वद्धिमान्न वेति संशयेऽस्तीति । अत्र वद्धिनिष्ठा विसेधनिष्टश्चसर्मताख्यविषय- 
-तानिरूपिता विषयता पवैतनिष्टविरोभ्यतानिरूपितया वद्धिनिषटप्रकारतथा अवच्छि - 
द्यते, वह्वयभावनिष्ठा या पवैतनिष्ठिरोष्यतानिरुपितप्रकारता सा विरोधनिष्ठवि- 
षयतानिरूपितवह्यमावनिष्ठविषयतया अवच्छिद्यते, अन्तराभावषमानपद(थनिष्- 

` विषयतयोरवच्छेयावञ्छेदकभाव इति सिद्धान्तादित्यपि ध्येयम्‌ । 


२. अन्यत्‌ पूर्ववदिति । तथा च प्रकारताविद्ि् ज्ञानत्व संशयत्वम्‌ । वैक्िष्टथे च 

स्वनिरूपकत्व-सवावच्छिज्ञविषयतानिरूपितविरोधविषयतानिरूपितविषयता वच्छ - 
` शत्व, स्व नरूपितव्रिरोभ्यताव चे दृकावचिकश्चविरोष्यतानिरूपितत्वो भयसं बन्धेन स्व - 
: ` विशषिष्टप्रकारदानिरूपकत्वोभयसंबन्धेनेति मावः । 


553 
दिगिति । अयं भावः - य्यपि प्रत्येकं धर्मयोरेकत्वमस्ति तथापि ।स्वा- 
वच्छिच्चविशेष्यतानिरूपिततचिष्ठप्रकारताकत्वस्वावच्छिन्न विशेष्यता - 
-निरूपिततदभावतिष्टप्रकारताकत्वोभयसम्बन्धेन धमविशिष्टज्ञानत्वं, 


प्रकारताविशिष्टप्रकारताशालिनज्ञानत्वं वा संशयत्वम्‌ । द्वितीये वेशि- 
ष्ट्यं 2स्वनिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्व- 


-स्वावच्छेदकावच्छिन्नविषयतानिरूपितवि रोधविषधतानिरूपितत्वस्वा - 
 नवच्छेदकावच्छिन्नत्वतरितयसम्बन्धेन । अतो न दोष इति । [२९३] 
तन्त्रान्तरे - अद्वेतशास्त्रे । [२९३] तस्रफारकत्वेत्यादि इत्यादिना तद- 
माववचचिष्ठविशेष्यतानिरूपिततच्निष्ठप्रकारताकत्वपरिग्रहः । [२९३] 
सङ्क्षेप इति । अयमाशयः ~ यद्यपि इदं रजतम्‌ भूतलं घटवत न- 
वेत्याचांशिकसंशयेऽव्याप्तिरस्ति, तथापि तदंशे संशयान्यत्वनिवेशात्‌ 
त दोषः । तदंशे संशयत्वं चैकस्मिन्‌ धंमिणि तत्तदभावोभयप्रकारक- 
त्वमिति । [२९३] शाखादापित्यादि । इदमुपलक्षणम्‌ - पुरुषत्वनि- 
श्चयस्याहार्यत्वोपपत्तये पुरुषत्वनिश्चयो जायतामितीच्छाया वाच्यत्वात्‌। 
अन्यथा बाधकालीनेच्छाजन्यज्ञानत्वलक्षणस्याहायत्वस्य तत्रासम्भ- 
वात्‌ । ज्ञानेच्छयोः यूगपदुत्पादमते तादृशश्रमदशायामेव इच्छादिसम्भ - 
वादिति ध्येयम्‌ । [२९३] उपयोगित्वम्‌ प्रयोजकत्वम्‌ । [२९८ 
वेदनीयमियादि इत्यादिना प्रतिकूलतया वेदनीयं दुःखमित्यस्य सडः- 
ग्रहः । [२९८] सुखादीत्यादिना दुःखपरिग्रहः । [२९८ अव्याप्त 
रिति । इदमुपलक्षणम्‌ । असाधूनां परद्रव्योपभोगादिजन्यनरकादि- 


1. स्वावच्छिन्नेत्यादि } स्वं पदैतत्वं तदवच्छिन्नविशेष्यतानिरपितवद्धिनिष्ठपरकारतानि - 
रुपकत्वं "पवेतो वद्धिमाक्ञरे'ति संङये, एव स्व॒ पवतत्व ` तद्वच्छिन्नविरोष्य ~ 
तके थ भावं निपरकारतंवि रूपकस्य च ताद्शयंसंशथे इति ३ ॥ 

2. स्वनिरूपितेव्यादि । स्व॑ वहिनिषटप्रकारता तज्निरूपितपएवैतनिष्टविरोष्यतावच्छेदकः 
पश्ैतत्व तद वच्छिन्नविरोष्यत! नरूपितटव वह्धयभावनिष्प्रकारतायां, एव स्वं वद्धि- 
निषठप्रकारता तदवच्छेदकं वद्धित्व तद्‌ वच्छिन्नविषयतानिरूपिता या विरोधनिष्ठवि- 
घयता तल्चिरूपितत्व कवहयभावनिष्टप्रकारतायः, एव स्वं वद्धिनिष्टप्रकारता स्वान- 
चच्छेदकवह्ध्य मावत्व तदवच्छिन्न-व च वह्धयभावनिष्टप्रकारतायाम्‌ तच्छाङिल्ञा- 
नत्वे संशयेऽस्तीति समन्वयः । 

270 


554 


दुखे द्वेषादशंनात्‌ अ्याप्तेरित्यपि द्रष्टव्यम्‌ । [२९८] षुर्यहमित्या- 
दीत्यादिना दुःख्यहमित्यस्य सङ्ग्रहः । एवमग्रेऽपि । 
स्ष्रतिनिरूपणम्‌ 
अनुभवजन्येत्यस्य प्रयोजनमाह - दीपिकायाम्‌ [२९९] आसा- 
दाविति । ननु जन्यत्वनिवेशमाव्रेणात्मादिवारणेऽनुभवेत्यंशो विफल 
इत्याशङ्कायां उक्तम्‌ - आदाषिति । आदिपदेनात्ममनोयोगपरिग्रहुः ॥ 
अनुभवत्वं नाम स्मृतिभिकज्ञानत्वम्‌ । तथा च कारणतावच्छेदक- 


शरीरे स्मृतिभिन्चत्वप्रवेशे गौरवात्‌ ज्ञानत्वमात्नेण लाघवात्‌ कारण- 


त्वमुचिततमित्याश द्ायामाह्‌ - प्रकाशिकायाम्‌ । [३००] असुभवल्स्या- 
पीति । [३००] जाति्वेनेति । तवर प्रमाणं तु अनुभवामीत्यनुग्यव- 
साय एव, जानामीत्यनुव्यवसायो ज्ञानत्व इवेति ध्येयम्‌ । [३००] 
अन्यथासिद्विनिरूपकलवादिति । तत्तद्धमंभेदप्रतियोभित्वादित्यथः । अन्यं- 
था अल्यन्ताहैतुभूतस्मरणानां कारणत्वस्वीकारे गौरवादिति भावः| 
[३००] स्वजन्येति । स्वं संस्कारः । एवमग्रेऽपि । पुनरनुभवान्तरेणं 
स्मृतिर्जायत इति शङ्कावारणाय [३००] सछृदित्यादि । [३००] 
रमेत । चरमत्वमव्र स्वजनकसंस्कारजन्यस्वसमानविषयकस्मृति- 
प्रागसावासमानकालीनत्वं स्वप्रागभावसमानकालीनत्व-स्वजनकसं- 
स्कारजन्यत्व-स्वसमानविषयकत्वद्नितयसम्बन्धेन स्मृतिवशिष्टान्यत्व- 
पर्यवसितम्‌ । [३०० ] अनायत्या तत्त्क्तिखेनेति । इदमव चिन्त्यम्‌- 
स्वरूपसम्बन्धेन तद्विषयकसंस्कारनाशं प्रति तद्िषयकचरमस्मृतित्वेन 
समवायसम्बन्धेन हेतुत्वोपगमे बाधकाभावः । अन्यथा तत्ससानकाली- 
नवायुसंयोगादिकमादाय विनिगमनाविरहापातादिति । [३०० [संस्कार 
स्य एलनाश्यतयेति । एतेन पूर्वंजातानुभवेनेव संस्कारर्पव्यापारद्वारा 


-स्मरणोत्तरं स्मरणोपपत्तिरिति शङ्का निरस्ता | संस्कारात्मकस्य 


व्यापारस्य तदानीं नष्टत्वेन तदद्वारा प्रागनुभवस्य स्मरणोत्तरस्मरण- 
दशायासभावात्‌ । अनुभवस्य च संस्कारलक्षणन्यापारद्रारेव स्मृति- 
हेतुतायाः सर्वेसम्मतत्वादिति । [३००] अन्यु नषिषयकस्येवेति ¦ ` जयं 


95 


भावः - स्वसमानेत्यादिभेदवत्वसम्बन्धावच्छिन्नाधेयत्वक्ामानाधिक्रर- 
ण्योभयसम्बन्धेन स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोभितावच्छेदकत्वसम्ब- 
न्धावच्छिन्नस्वनिष्ठभेदप्रतियो गितावच्छेदकत्वसामानाधिकरण्योभयस- 
स्बन्धेन वा स्मृतेः कारणत्वमुपगन्तव्यम्‌ । स्वाधिकरणता स्वनिरूपित- 
विषयतासम्बन्धेन । भेदप्रतियो गितावच्छेदकतापि तेनैव सम्बन्धेन । 
[३००] क्ञटिति स्मरतीत्यादि । इदं जातिविशेषप्रमाणसूचनाय च्षटिति 
स्मृतिजनकतावच्छेदक इत्यर्थः । प्रमाणं चानुमानं जनकतापक्षकं 
बोध्यम्‌ । [३००] संस्कारातिन्चयः - संस्कारगतो जातिविशेषः । 
नन्वनुभवजन्येद्यादिसंस्कारलक्षणस्य स्मरण नन्यसंस्कारेऽव्याप्तिरित्य- 
चाह - [३००] एतस्मत इति । नन्यमत इत्यभैः । 
। विरोषगुणरक्षणप््‌ 

(३०३) परथिवीतेत्यादि । स्वाधिकरणवृत्तित्वस्वभिचनद्रव्यवि- 
भाजकोपाध्यधिकरणवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन द्रव्यविभाजकोपाधिविशि- 
ष्टावृत्तिजातिमद्गुणत््वमिति फलितम्‌ । अत्र तादुशोपाधिद्रयाधिकर- 
णाप्रसिद्ध्या प्रत्येकमित्युक्तम्‌ । [ ३०३] तादृशत्वात्‌ -द्रन्यविभाजको- 
पाधिविशिष्टावृत्तित्वात्‌ । [३०३] अबान्तरेति । व्याप्येत्यर्थः 1 
एवमग्रेऽपि । [३०३] ताद्शोपाधिद्रयेत्यादि । द्रव्यविभाजकोपाधिवि- 
शिष्टान्यत्वं शून्यान्तेन विवक्षणीयम्‌ । वैशिष्टचं स्वविशिष्ठवृत्तिगु- 
णत्वन्यूनवृत्तिजातिमत्वसम्बन्धेन । स्ववैशिष्टचं स्वाधिकरणवृत्तित्व- 
स्वभिन्चद्रव्यविभाजकोपाध्यधिकरणवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन । - [३०३] 
संख्यालरादेस्सखादिति । सङ्ख्यात्वादेः तादृशद्वित्वादिवृत्तेः विद्यमा- 
त्वादित्यर्थः । [३०३ | नीलल्वादिकमित्यादि । यद्यपि इदानीं रूप- 
त्वादिकिसी्दवविः लक्षभगयनसस्यैवः। तथापि वक्ष्यमाणपरिष्कारय- 
नुसरणेन रूपत्वादिकमुपेक्षितम्‌ । अत्र न्यूनवृत्तित्वविशेषणं गणत्वादि- 
कमादायासम्भववारणाय । [३०३] यद्रूपावच्छिन्नेत्यादि । 
अयमर्थः -- द्रव्यविभाजकोपाधिविशिष्टान्यस्थितस्थापकवृत्तिजाति- 
मद्गुण त्वं विशेषगुणलक्षणम्‌ । वशिष्टं च स्वाधिकरणवृत्तिताव- 


556 
च्छेदकत्वस्वभिन्नद्रव्यविभाजकोपाध्यधिक रणवृत्तितावच्छेदकत्वोभय ~ 
संबन्धेन । तेन न भेदकूटनिवेशनिबन्धनगौ रवम्‌ । तादृशोपाधिद्य- 
त्वावच्छेदेन सामानाधिकरण्यान्वयस्वारस्यव्यावतेककिचित्वनिवेशक- 


 ताननुगमश्च । तादृशयत्किचिदेकभेदनिवेशने एकत्वत्वादिभेदमादाय 


दवित्वादावतिप्रसङ्गः । एवं द्रव्यत्वादिरूपोपाधौ सङख्यार्पस्य द्ित्व- 
स्यासम्भवात्‌ अपेश्चाधीनविषयत्वरूपस्य तस्य वाच्यत्वेन महागौरवस्य 
यत््वतस्वप्रवेशेन लक्षणस्य विशिष्टैकार्थताविरहात्‌ रूपं विशेषगृण- 
इत्यादौ वाक्यभेदप्रसद्धस्य च नावकाश इति । [३०३] समवायस- 
बन्धधटितस्यैवेति । अन्यथा कालिकादिसम्बन्धघटितसामानाधिकर- 
ण्यमादायासम्भवापत्तेः । [३०४] न देयमिति । स्थितस्थापकत्वस्य 
यद्रूपपदेन धतुंमशक्यत्वादिति भावः । नन्वनुष्णा्चीतः पृथिवीवाय्वोरि- 
त्यक्तत्वात्‌ अनुष्णाशौतत्वस्य यद्रूपपदेन धतु शक्यतया अनुष्णाशीत- 
स्पशेऽव्याप्तिरित्यव्राह्‌ -- [३०४] पाथिवेति । तथा च तत्रापि 
वैजात्यविशेषमादाय लक्षणगमनमिति भावः। [३०४] तत्र - 
सङ्ख्यादिषु । एवमग्रेऽपि । [३०४] ताद्ोति । उक्तोभयसम्बन्धेन 
दरव्यविभाजकोपाधिविशिष्टान्येत्यर्थः । 

यत्तु केनचिदुक्तम्‌ - तादुशजातिमत्तते सति गुणत्वमेव लक्षण- 
मास्ताम्‌, कि निषेधद्रयोपादानेनेति - तन्न - तथासति रूपत्वादि- 
जातिमादाय शूपादिविशेषगुणेष्वतिप्रसङ्धात्‌ । निषेधदयोपादाने तु 
ताद्‌ शनीलत्वादिजातिसत्त्वेनातिन्याप्त्यप्रसक्तेः तस्यावश्यकत्वदिति । 

कमेनिरूपणम्‌ 

[३०९] मलोक्तमित्यादि । पत्राचाक्‌-चनक्रियायामव्याप्ति- 

रिति भावः । [३०९] इत्याहेति । इत्याशयेनाहैत्यथेः । 
सायान्यनिरूपणस्‌ 

तनु सामान्यानां लक्षणे एकत्वनिवेशनं विफलमित्यत आह ~ 
[३०९] एकदमिति । ननु सामान्यलक्षणे एकत्वावच्छिननप्रतियोगि- 
ताकभेदरूपानेकत्वशरीरप्रविष्टमेकत्वं कि सङ्ख्याखूपम्‌ उत एकमात्र 


557 
वृत्तिधर्मः । नाचः, गुणादौ गुणाचनुपगमेन गुणत्वादौ लक्षणगमनेऽपि 
द्रव्यत्वादावन्याप्तेः । नोत्तरः; ताद्शधघर्मस्य केवलान्वयितया तद- 
वच्छिन्तप्रतियोगिताकमेदाप्रसिद्धेः । मैवम्‌ -- यतोऽत्र प्रमेयविशि- 
ष्टत्वं मेदविशिष्टत्वं वा अनेकसमवेतत्वम्‌ । प्रथमे वेशिष्टचं स्वसम- 
वेतत्वस्वभिन्समवेतत्वोभयसम्बन्धेन । द्वितीये स्वप्रतियोगिसम- 
वेतत्वस्वानुयोगिसमवेतत्वोभयसम्बन्धेन । अतो न दोष इति! 


विक्षेषनिरूपणम्‌ 

[३०९] पए्रस्पश्मिति । परस्परत्वं च स्वाश्चयनिरूपितभेदाश्रय- 
निरूपितत्वम्‌ स्वनिरूपकाश्रयवृत्तित्वस्वाश्रयनिरूपितत्वोभयसंबन्धेन | 
मेदविशिष्टत्वप्यवसितम्‌ । [३०९] मेदपाधका इति । एतेन 
व्यावर्तका इत्यत्र व्यावृत्तिशब्दार्थः भेदः साधकः प्रत्ययाथं इति 
स्फ़टीकृतम्‌ । [३०९] न च सुग्रहमित्यन्वयः । अत्र च प्रागुक्तरीत्या 
धरिग्राहकप्रमाणसिद्धमिथोभेदानां विशेषाणां अयं विशेषः तद्विशेषात्‌ 
भिद्यते तादात्म्येन एतद्िशेषः'दित्यनुमानेनापि धर्मिमानोपजीविना 
मिथोेदसिद्धिरिति स्वतो व्यावर्तकता तेषामित्याह - [३०९) स 
एवेति । [३०९] अत्यन्ते संकीर्णानामिति । अत्यन्तदुग्रहभेदानामि- 
त्य्थः ! स्वसजातीयानां विशेषान्तराणां परस्परमित्यत्रापि पूववदेव 
बोध्यम्‌ 1 [३०९] तत्रापि - विशेषेऽपि । नानवस्थेति । अत वक्तव्यम्‌ 
प्रागेव प्रपञ्चितम्‌ । 


समवायनिरूपणम्‌ 


[३१०] नीरो घट इति विशिषटप्रतीतिरित्यादि । अयमवरानुमानप- 
रिष्कारः -- घटादिविशेष्यतानिरूपितनीलरूपादिप्रकारता किचि- 
चिष्ठसंसर्गतानिरूपिका प्रकारतात्वात्‌ संयोगनिष्ठसंसगंतानिरूपक- 
दण्डादिविशेष्यतानिरूपितदण्डादिप्रकारतावदिति रीत्या बोध्यः । 
अवर संयोगादेः बाधनिश्वयसहायबलात्‌ संयोगाद्यतिरिक्तकिचिच्चिष्ठ- 
संसर्भंतानिरूपकत्वसिद्धिरिति स एव संबन्धः समवायशब्दिति इति 


558 


ध्येयम्‌ । ननु समवायसद्धावे नीलो घट इत्यादिप्रत्यक्षमेव प्रमाणं 
भविष्यतीति अनृमानपयंन्तानुधावनवेफल्यमित्यत आह - [३११] 
्ैगेपिकषेत्यादि । वैशेषिकंः समवायप्रत्यक्षतानुममादिति भावः । 
संग्रहे [३१०] तावयुतसिद्धाविति । अथाव किमिदमयुतसिद्धत्वम्‌, न 
तावत्‌ यृतसिद्धभिन्नत्वम्‌ । युतसिद्धस्यैव दुर्निरूपत्वात्‌ । नापि सं 
युक्तत्वम्‌ घटकपालादौ तदसम्भवात्‌ । न च ययो योर्मध्ये एकमपरा- 
धितमेवावतिष्ठते तत्त्वमयुतस्सिद्धत्वमिति वाच्यम्‌ । यत्त्वतत्त्वाननू- 
गमेनायुतसिद्धपदार्थतावच्छेदकस्याननुगतत्वादिति - अत्र॒ केचित्‌ - 
द्वित्वविशिष्टद्वित्वमेवायुतसिद्धम्‌ । वेश्चिष्टयं तादत्म्यस्वाधयन्यक्ति- 
विशिष्टत्वोभयसम्बन्धेन । वंशिष्टचं च स्व विशिष्टवृत्तित्वसम्बन्धेन । 
स्ववैशिष्ट्यं च स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्वसम्बन्धेन्‌ । 
अवच्छेदकता च स्वनिष्ठप्रतियोगिताकात्यन्तासाववत््वसम्बन्धेन । 
प्रतियोगिता चाधेयतासम्बन्धावच्छिन्ना घटकपालादिगतद्धित्वस्य 
स्वपदेनोपादाने तदाश्रयीभरूतकपालादिव्यक्तीनामाधेयतासम्बन्धाव- 
च्छित्नस्वनिष्ठप्रतियोगिताक्ात्यन्ताभाववत्त्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठा- 
वच्छेदकताकप्रतियो गिताकभेदवत््वसम्बन्धेन । कपालदिविशिष्टघटदौ 
वृत्तित्वस्य तादात्म्यस्य चोक्तद्टित्वे सत्त्वात्‌ लक्षणसमन्वयः । भूतला- 
देस्तु घटादिशून्यतादशायां आधेयतासम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताका- 
त्यन्ताभावसत्त्वात्‌ निरुक्तसम्बन्धेन भूतलादिविशिष्टत्वस्य वटादाव- 
सत्वात्‌ भूतलघटादीनां दत्वं न तादृशमिति न भूतलघटाद्योरति- 
प्रसङ्कः। यद्यपि संयोगसंबन्धावछ्छिन्नाधेयतासम्बन्धेन कपालादिकं 
घटादौ नास्ति, तथापि आद्चयतासामान्यावच्छिन्नस्वनिष्टप्रतियोगि- 
ताका यन्ताभाववत्त्वप्रवेशात्‌ न दोषः । नः चैवसपि कपालादिनाश- 
क्षणे कपालादेघंटादौ उक्तसम्बन्धेनाभावादव्याप्तिरिति वाच्यम्‌ । 
स्व विशिष्टात्यन्ताभाववत्त्वस्य निवेश्यत्वात्‌ । स्ववैशिष्ट्यं च स्वाव- 
च्छिल्नाधिकरणकालावच्छिन्नत्वाधेयतासामान्याव च्छिन्नस्वाश्चयप्रत्ति - 
योगिताकत्वोभयसम्बन्धेन । यद्यपि एवमपि अभावाभावत्वयोरयुत- 


व, ०. 


559. 
सिद्धिप्रसङ्धः, तथापि स्वाश्रयातिरिक्तसम्बन्धावच्छिन्नाघेयतानिवे- 
शात्‌ न दोष इति वदन्ति । 


तन्च-कालिकादिसम्बन्धमादायातिप्रस ङ्कव्युदासाय समवायस- 
म्बन्धेन तस्य प्रवृत्तिनिमित्तताया वाच्यत्वेन प्राचीनमते अवयवावय- 
विनावयुतसिद्धावित्यादिवाक्यस्य निराकाङक्षतापत्तेः। स्वविशिष्ट- 
द्वित्वसम्बन्धेन द्वित्वस्य तथात्वेऽपि द्वित्वस्य सङ्कखयारूपत्वे गुणगुण्या- 
द्यो रव्याप्तेः । अपेक्षाधीविशेषविषयत्वरूपत्वे च अपेक्षाबुदधेः पिषय- 
विशेषनियन्िततया अननुगमापत्तेः । स्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितेक- 
त्वप्रकारताकत्वस्वभिन्नधर्मावच्छित्तविशेष्यतानिरूपितेकत्वप्रकारता - 
कत्वोभयसम्बन्धेन धर्मविशिष्टवुद्धित्वेनानुगमे च स्वाश्रयधर्मावच्छि- 
न्नविशेष्यतानिरूपितेकत्वप्रकारताकत्वस्वप्रतियोगिधर्मावच्छिन्नविगे - 
ष्यतानिरूपितैकत्वप्रकारताकत्वोभयसम्बन्धेन भेदविशिष्टबुद्धित्वा- 
दिना अनुगममादाय विनिगसनाविरहापत््या अथुतसिद्धपदा्थंताव. 
च्छेदकनानात्वापत्तेः । तच्चिष्कषेस्तु अस्माभिरन्यत्र प्रपञ्ितः । 

1 अभावनिरूपणम्‌ | [र 

ननु ध्वंसादिप्रतियोभितायाः सम्बन्धावच्छिन्नत्वे मानाभावात्‌ 
संसर्गाभिावत्वनिवेणादेव ध्वंसादिवारणे नित्यत्वविशेषणवैथरथ्यमित्य- 
वाह - [३१३] ध्वंसेत्यादि । सिद्धान्ते ध्वंसादिप्रतियोगितायाः संब 
न्धावच्छिच्तत्वानद्धीकतृनव्यमते म्रन्थान्तरोक्तं मनसि निधायाह- 
[३१४] सङ्क्षेप इति । [३१४] प्वंसप्रागभावयोरित्यादि । ध्वंसप्राग- 
भावयोरेकप्रतियोगिकयोरपि एकरूपत्वमेव । तद्वदिह नेत्यथैः । दीपि- 
कायाम्‌ [३१३ | प्रततियोगितावच्छेदकारोप्येत्यादि । प्रतियोगितावच्छे- 
दकश्च आरोप्यसंसगंश्च तयोभंदात्‌ इत्यथः । आरोप्यं च प्रतियोग्या- 
रोपविषयत्वम्‌ । अभावबुद्धौ प्रतियोग्यारोपहेतृतायाः नवीनैरतभ्युप- 
गमादाह्‌ - प्रकाशिकायाम्‌. [३१५] आरोप्येतीति । नन्वन्योन्याभावभेदे 
प्रतियोगितावच्छेदकसंसमेभेदो. न नियासक्रः, अन्योन्याभावस्य तादा- 
त्म्यसंम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वतियमात्‌ ।.. अत्र. [३१४] यथा- 


560 


योगमिति [२१४] अवच्छेदकमेदादतिरिक्त इत्यन्वयः[ ३२२] प्रसङ्गा 


दिति । स्ववृत्यभ।वत्ववत्वमत्र प्रसङद्धः ! [३२२] तच्छब्दोदिखि- 
तेति । तच्छब्दजन्यबोधसमाना्थकेत्य्थः । [३२२] खातन्त्येण प्रति- 


योगिनि अभासमानतया । 


षोडशपदार्थानां सक्तपदार्थष्वन्त्माविः 


प्रमाणप्रमेयेत्यादिसूरे प्रथमतः कथितस्य क्लृप्ते यल कुल 


-चिदन्तर्भावमनमक्त्तवा द्वितीयत उक्तस्य प्रमेयस्य दूदशविधस्य यथा- 


यथं कलप्तान्तर्मावकथन मनुपपन्नमित्यव्राह्‌- [३३१] प्रदक्षेति। चक्ु- 


रादीन्दरियरूपस्येत्यादिः। [३३१ अलुमानादीनामिति आदिनोपमान- 
शब्दयोः सङ्ग्रहः 1 [३३१ द्रव्य इति अन्तर्भाव इत्यनेन सम्बन्धः । 


[३३१] एवमग्रेऽपीति । प्रवत्तिदोषादिरूपे प्रमेयेऽपीत्यथंः । ननु 


-प्रयत्तविशेषः प्रवृत्ति रिति तस्या धरीधर्मरूपत्वकथनमनुपपच्चसित्यत 


आह्‌ - [३३१] तदिति । धर्मधमेत्यथेः । स्वोक्ताथ पूवग्न्थसम्मः- 
तिमाह्‌ - [३३१] एतेति । धर्माधर्मावित्यस्य तज्जनिकेत्यथंकथनं 
चेत्यर्थः । [३३१] आक्षरे भाष्ये । 


नन्‌ प्रव्यभावो मरणमिति दीपिकावाक्यमसङ्घतम्‌ । प्रोपसृष्टदइमण्‌ 
धातुमाव्रेण मरणबोधनात्‌ प्रेत्यभावशब्दघटकस्य ल्यप भावशब्दस्य 
चार्थाकथनात्‌ प्रेत्यभाव इति समुदायस्य मरणरूपार्थाबोघधकत्वाच्चं- 


त्यत्राह्‌ - [३३१] मरणानन्तरेति । अनन्तरत्वं उत्तरकालिकरत्वम्‌ । 


उक्तार्थस्य प्रेत्यभावणब्दव्युत्पच्यानमण्यं दशेयति - [३३१। तथाचेति । 
प्रेत्यभावशब्दस्योक्ता्थंपरत्वे चेत्यथंः । मरणजननशनब्दाथा क्रमेण 
दर्शयति - [३३१] चरमेत्यादिना । चरमेति संयोगविशेषणम्‌ । 
एवमग्रेऽपि । [३३१) आति संयोगविशेषणम्‌ । चरमत्वं स्वस- 
मानाधिकरणतादशसंयोगप्रागभावासमानकालीनत्वम्‌ । यद्यपि अचा- 
नुयो गिनि स्वत्वप्रवेशे स्वसनानाधिकरणताद शप्रागभावसमानकालीन- 
भिन्नं यत्तत्त्वं चरमत्वमिति चरमसंयोगव्यक्तीनामानन्त्यादननुयसः ॥ 


| 
| 


स 


561 


प्रतियोगिनि स्वत्वप्रवेशे च स्वासमान।धिकरणतादृशसंयोगप्रागभाव- 
समानकालीनं यत्‌ त।दुशेकव्यक्तिभेदप्रवेशे इदानीन्तनस्यापि तादुश- 
संयोगस्योक्तचरमत्वं स्यादिति तस्य ध्वंसमादायेदानीमपि मरणा- 
पत्तिः । तादृशप्रागभावसंमानकालीनं यद्यत्‌ तत्तद्व्यक्तिभेदकूटनिवेशे 
च चरमत्वस्य यत्त्वतत्वघटितत्वेन विशिष्टैकार्थरूपताभङ्कः । विशि- 
ष्य तत्तदचक्तीनामसवेज्ञदुविज्नेयताप्रसद्धः। कूट्वस्यैकविशिष्टा- 
परत्वरूपत्वेन विशेषणविशेष्यभावे विनिगमनाविरहप्रस ङ्कः । तथापि 
अनुयोभिनि स्वत्वप्रवेशे प्रमेय विशिष्टत्वं चरमत्वमिति स्थूलोऽनुगमः । 
वेशिष्टचं च तादात्म्यस्वसमानाधिकरणतादृशसंयोगप्रागभावसमानका- 
लीनत्वसम्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वो - 
भयसम्बन्धेन भेदविशिष्टत्वमिति सृष्ष्मोऽनुगमः। वेशिष्टचं स्वाश्रय- 
त्वस्वप्रतियो गितावच्छेदकत्वोभयसम्बन्धेन । अवच्छेदकत्वं स्वसमा- 
नाधिकरणतादृशसंयोगप्रागभावसमानकालीनत्वसम्बन्धेन । प्रतियो- 
गिनि स्वत्वश्रवेशे च तादुशसंयोगप्रागभावविशिष्टान्यत्वं चरमत्वम्‌ । 
वशिष्टं स्वसमानकालिकत्वस्वसामानाधिकरण्योभयसम्बन्धेन, एक- 
क्षणावच्छित्तसामानाधिकरण्यसम्बन्धेन वा । तच्च स्वनिष्ठस्वरूप- 
सम्बन्धावच्छिन्नाधेयताविशिष्टसमवायावच्छित्नाधेयतारूपम्‌ । ` वैशि- 
ष्ट्यं च स्वनिरूपकनिरूपितत्वस्वावच्छेदकक्षणावच्छिच्चत्वोभय- 
सम्बन्धेन । आद्यत्वं च स्वसमानाधिकरणतादुशसंयोगध्वंसासमानका- 
लिकत्वम्‌ । अननापि, प्रमेयविशिष्टत्वं भेदविशिष्टत्वं वा॒तादृशसंयो- 
गध्वंसविशिष्टान्यत्वं वा प्रागभावस्थले ध्वंसं निवेश्य निर्वाच्यम्‌ । 
अन्यत्‌ पूर्ववत्‌ । दीपिकायाम्‌ [३३१] स च मोक्षश्च । यद्यपि चरमं 
यद्दुःखं तदुध्वंसो मोक्ष इत्यन्यत्र प्रतिपादितम्‌, तथापि दुःखविरेष- 
णेन कालीनान्तेन चरमपदार्थं एव विवृत इति न विरोधः । अनु- 
गमस्तु पूववदेव बौध्यः । प्रागृक्तसामानाधिक्ररण्यसम्बन्धेन दुःखप्राग- 
भावविशिष्टान्यत्वादिरूपः । अव्र च स्वसमानाधिकरणदुःखप्रागभा- 


वासमानकालीनः यः कश्चन पदाथः तद्ध्वंसो मोक्ष इति तव ध्वंसप्रति- 
71 


562 


, योगित्तया दुःखांशोपादानवैयथ्यंमित्याशङ्कायां तदुपादानस्य प्रयोजन - 


माह - प्रकािकायाम्‌ [३३१] शुक्तात्मेति । अतर च प्रागभावांशमनु- 
पादाय स्वस्मानाधिकरणदुःखासमानकालीनत्वम्‌ एकक्षणावच्छि- 
त्रसामानाधिकरण्यसम्बन्धेन दुःखविशिष्टान्यत्वादिरूपमेव चरमत्वं 
सुवचम्‌ । न च तस्य दुःखविशेषणत्वेऽप्रसिद्धिः । इदानीं तस्य ध्वंस 
विशेषणत्वोपगमात्‌ । न च तथा सति सुषुप्तिदशायां अस्मददीना- 
मपि मुक्तत्वप्रसद्धः । तदानीमस्मदाद्यात्मनि दुःखविरहात्‌ , तदा- 
तनस्य॒दुःखध्वंसस्य निरुक्तविशेषणाक्रान्तत्वादिति शङ्क्यम्‌ । 
सुषुप्तिकालीनस्य तादृशदुःखध्वंसस्य सृषुष्टयुत्तरकालिकदुःखसमानका- ` 
लीनत्वेनादोषत्वादित्याशङ्ुते - [३३१] न वेति। [३३१ 
अग्रिमेति । [३३१] शुषुप्रीद्यादिः । उत्तरेत्यथः । [३३१] यथासनि- 
वेशचे-प्रागभावघटितनिरुक्तप्रकारे । अघर च प्रागभावानुपगमे उक्तरीत्या 
तादुशदुःखासमानकालीनत्वघटित एवादरणीयः । एवं प्षताग्रन्थोक्त- 
रीत्या दुःखप्रागभावसमानकालीनत्वस्थले दुःखवृत्तिध्वंसप्रतियोगित्वं 
निवेश्यमित्यभिसन्धायाभिदहितम्‌ - [३३१] दिगिति । ननु प्रमाणे 
त्यादिसूत्रे प्रमेयानन्तरं संशयकथनात्‌ दीपिकायाम्‌ तत्स्वरूपमप्रदश्यं 
प्रयोजनादिस्वरूपकथनमयुक्तमित्यत आह ~ [३३१] संशय्येति । 
उभयसाधनवतीत्यस्य प्रयोजनमाह - [३३५] इदं चेति । उभये- 
त्यायुक्तविशेषणं चेत्यर्थः ¦ ननु कथालक्षणे नानावक्तृत्वौक्तिरगुक्ता' 
पूवेपक्षवाक्यस्य उत्तरवाक्यस्थ वैकस्य नानावक्तुकत्वविरहादित्यत 
आह्‌ - [३३५] एकेनेति । छलं उदाहरति - [३३६] यथेति ॥ 
[३३६] इतीति । उक्तशव्दस्येत्यथः। [३३६] अर्थान्तरम्‌ - नूतना- 
रू पार्थात्तिरिक्तमर्थम्‌ । [३३६] न सन्तीत्यन्वयः । इति दूषयतीत्य- 
न्वयः । [३३६] स्वासताधकतासराधारण्येनेति । साधारण्यमाधेयत्वम्‌ । 
वेशिष्टचे तृतीया । तस्य परासाधकतासाधकतयेत्यच् समासघटक-- 
षष्टयथैनिरूपकत्वेऽन्वयः । अत्र॒ स्वम्‌ दूषणवक्ता । परः अनुमान- 


वक्ता । [३३६] स्वव्याघातकत्वादिति । असत्त्वान्वयिनि प्रयोज्यत्वे 


563 


-पञचमी । [३३६ | तथा च उक्तरीत्या उत्तरस्य स्वव्याघातकत्व- 
सिद्धौ च । [३३९६] दिति । उक्तलक्षणजातीत्यथंः [३२६] प्रत्येक- 
मिति । तृतीयाबहुवचनान्तमव्ययम्‌ । साघम्यंवेधर्म्यादिशब्देरिव्य्थैः | 
: [२३३७] योगः - सम्बन्धः । 


जातिनिरूपणम्‌ 


मेण जातीनां लक्षणौदाहुरणान्याह्‌ - [३२७] साधर्म्येण 
इत्यादिना । तत्र प्ताधर्म्यणेत्यादि उत्तरमित्यन्तं साधम्येसमालक्षणम्‌ । 
साध्यम्‌ सादृश्यम्‌ । स्थापना-स्थापकानुमानम्‌ । साधरम्यसमाया 
उदाहरणमाह - यथेति । सक्रियः क्रियावान्‌ । अत्र क्रियाहेतुगुणवत्व- 
 रूपहेतुशरीरे । त्रलर्थो घटकत्वं गुणान्वितम्‌ । जनकेति संयोगादि- 
विशेषणम्‌ । सक्रियो यदि तदेत्यन्वयः । न चास्तीत्यन्वयः। अत्र 
-सक्रियसाधम्येयप्रयुक्तसक्रियत्वमाघतरे, निष्करिप्रसाघम्पेप्रथुक्तनिष्करिपत्व- 
मात्रे वा । षिनिगमक नियामकम्‌ । | 


वैर्म्यसमालक्षणमाह्‌ - [३३८] वैधर्म्णेति । वेधभ्यं॑व्या- 
वृत्तधर्मः । तदिति । स्थापनाहेत्वित्यथैः । वेधम्येसमाया उदाहुरण- 
माह ~ यथेति । तत्रैवं ~ आत्मा सक्रिय इत्यादि प्रागुक्तातुमान एव ॥ 
निष्क्रिय एवेति । अल्मेत्यनुषज्यते । नास्तीत्यन्वयः । तदिति । 
लोष्टेत्यर्थः । एवमग्रेऽपि । 


 उत्कर्ष॑समां लक्षयति - [३३८] परोक्तेति । तदिति । परोक्त- 
 साधनेत्यथंः । एतदुदाहरणमाह ~ यथेति । स्याद्यदीत्यन्वयः । एवमग्रे- 
ऽपि । तेनैव - कृतकत्वेनैव । एवमग्रेऽपि । [३३८] सावयव इति । 
समवाथिकारणताविशिष्टत्वं सावयवम्‌ । वेशिष्टचं स्वनिरूपक- 
द्रव्यत्वसम्बन्धेनेति निष्कषः ¦ तादृशं च सावयवत्वं का्येत्वरूपम्‌ 
कुतकत्वं प्रत्यव्यापकमेव कार्य॑भूतरूपादिव्यावृत्तत्वादिति ध्येयम्‌ ¦ 
इतीति । 'कश्चिदेवमाहे!ति पूर्वेण सम्बन्धः| 


॥ 


~ 


564 


अपकर्षसमां लक्षयति - [३३९] परोक्तेति । धभान्तरस्य - 
प्रकृतानुमानसाध्यतयाऽभिमतधर्मातिरिक्तधरममंस्य । अस्या उदाह्रण- 
माह = यथेति । तस्मिन्नेव - शब्दो नित्य इत्याचुपदशितरूप एव । 
“इति कश्चिदेव माहे'त्यनृषज्यते । एवमग्रेऽपि । | 


वर्ण्यसमां लक्षयति - [३४०] वण्यस्येति । एवमग्रेऽपि । 
एतदुदाहरति ~ यथेति । पूर्वोक्तेति । आत्मा सक्रियः क्रिपाहेतुगुणव- 
त्वात्‌ लोष्टवत्‌ इत्येवंरूपेत्यथः । तदिति । क्रियेत्य्थः । 


अवण्यंसमां लक्षयति - [३४०] साध्येति । तामुदाहरति -- 
यथेति | तत्रैव - आत्मा सक्रिय इत्यादिरूप एव । साधनम्‌ - साध्या- 
पत्तिप्रतिपादक्मृत्तरम्‌ । एवमग्रेऽपि । गतेति रूपेति च गुणविशेषणम्‌ । 
तथा च उक्तगुणवत्त्वस्यात्मन्यसिद्धत्वे च । तुल्यतया आत्मन्यसिद्धहै- 
तुकसाधनत्वसाम्यात्‌ किमिति न साध्यत इति पश्चात्तनेनास्य 
सम्बन्धः । ताद्शेन - असिद्धेन । तदिति । क्रियेत्यथंः । 


विकल्पसमां लक्षयति - [३४२] शृषटान्तेति । उदाहरति -- 
यथेति । अयं तु - उत्तरविकल्पस्तु । 


` साध्यसमा लक्षयति-[३४१] दश्ान्तस्येति। नन्वस्याः पक्षतुल्य- 
ताकथनात्मिकायाः पक्षसमेति नामोचितम्‌, न तु साध्यसमेत्याशङ्का- 
परिहाराय साध्यते अद्रेत्यधिकरणव्युत्पत्त्या साध्यशब्द एवात्र पक्ष- 
बोधक इत्याह - साध्येति । अत्र साध्यसमा शब्दे व्रलर्थो घटकत्वं 
साध्यशब्दान्ितम्‌ ! उदाहरति - यथेति । “उच्यते यदीति सम्बन्धः । 
तथा च यथा आत्मा तथा लोष्ट इत्यस्याप्यागमेन । साध्यते यदिति 
सम्बन्धः । तत्‌ - क्रियावत्तवम्‌ । 


प्राप्तिसमाया लक्षणमाह - [ ३४२ | प्राप्त्येति । हेतौ तृतीया । 
प्रत्यवस्थानम्‌ ~ प्रत्युत्तरकथनम्‌ । एवमग्रेऽपि । तथा च प्राप्ति हैतू- 


65 
कृत्य प्रत्यत्तरोकितिरिति यावत्‌ । अर प्राप्तिशब्दस्याथमाह्‌ ` प्राप्निध- 
ति। उदाहरति ~ यथेति । ताद्शेति । क्रियाहेत्वित्य्थः । नेति 
साध्यते इत्यनुषज्यते ! उमयोरविशेषात्‌ - उमयोः क्रियावत्वक्रियाहेतु-- 
गृणवत््वयोरविशेषात्‌ सामानाधिकरण्यसाम्यात्‌ । 


अप्राप्तिसमां लक्षयति -- [३४३] अप्राप्येति । पूववदेव 
हेतौ तृतीया । अप्राप्ति हेतूक्रत्य प्रत्युत्तरकथनमप्राम्तिसमेति यावत्‌ । 
उदाहरति - यथेति । पूर्वक्तिति। लोष्टगतनोदनादिरूपेत्यादिना 
प्रागुपदशितेत्यथैः । अग्राकस्येति । अप्राप्तिरिह साध्यवेयधिकरण्यम्‌ । 
तथा च - तादृशहेतोस्साध्य साधकत्वोवतौ च । अयमेव - क्रियाहैतु- 
गुणवत्त्वरूप एव । 


प्रसङ्कसमां लक्षयति - [३४३ | साधनेति । उदाहरति -. 
यथेति । तत्न - क्रियाहेतुगुणवच्वे । ननु साधनापेक्षा किमथेमित्यत्राह ~ 
न हीति । नास्ति हीत्यन्वयः । तल्नापि ~ क्रियाहेतुगूणवत्तवेऽपि । 


परतिद्ष्टान्तसमां लक्षयति- [ ३४४] दृष्टान्तान्तरेणेति । परोक्त- 
दृष्टान्तातिरिक्तदृष्टान्तजन्येत्यथंः । ,साधर्नपू - सि ढचापत्तिप्रतिपाद- 
कमूकत्तरम्‌ । उदाहरणमाह ` यथेति । 


अनुत्पत्तिसमां लक्षयति-- [३४४] अबुत्पत्येति । अत्रापि हेतौ 
तृतीया । अनुत्पत्ति दैतुकृत्य प्रत्युत्तरकथनमित्य्थः 1 उदाहरति ~ 
ययेति । प्रमाणं ` यदींत्यन्वयः । तदिति । ` जन्यैकत्वरूपप्रमाणेत्यथेः 1, 
इतीति । इति कश्चिदाहेति प्राक्तनेन सम्बन्धः । 

संशयसमाया लक्षणमाह -- [३४५] साधारणेति । साध्य 
तदभावसामानाधिकरण्येत्यथैः। उदाहरति - यथेति । उभयेति । 


नित्यानित्योभयेव्य्थेः । एकपरिश्ेषे एकस्य नित्यत्वमात्रस्यानित्यत्व- 
मात्रस्य वा परिशेषे निश्चये । 


अत्र - प्रकरणसमायाम्‌ । 


566 

अहेतुसमाया लक्षणमाह -- [३४६] कालतरयेऽपीति । भूत- 
भविष्यद्रतंमानकालत्रयेऽपीत्यर्थः | उदाहरति - यथेति । तदानीं 
साध्यभृतानित्यत्वप्राक्काले । तस्य - अनित्यत्वस्य । न साधकम्‌ कार्य- 
त्वादिरूपकस्ताघधनमिति सम्बन्धः । पश्चादिति । साध्यादनित्यत्वादिति 
आदिरनुषज्यते । पथति । कायंत्वादिरूपसाधनेत्यादिः । साधनामाबा- 
दिति । साधनेत्यस्य कायत्वादिरूपेत्यादिः । तस्य - कार्यत्वादिरूपसा- 
धनस्य । उभयम्‌ - कारयैत्वादिरूपसाधननित्यत्वादिरूपसाध्योभयम्‌ | 


अर्थापत्तिसमाया लक्षणमाह - [ ३४६] अर्थापत्तिपुर्कारेणेति। 
अन्यथानुपपत्तिरूपार्थापत्ति हैतृकृत्येत्यथं: । पूर्वोक्तेति । शब्दो नित्य 
इत्यादिसूपेत्यथैः । यदि साध्यमिति सम्बन्धः । नित्यल्मपीति। अर्थाप- 
त्येत्यनषज्यते । सिद्धयेदिति शेषः । एकतरेति । एकतरस्य(नित्य- 
त्वस्य नित्यत्वस्य वा निश्चय इत्यथैः । 


अविशेषसमां लक्षयति - [३४७] सर्वेति । अविशेषः साम्यम । 
उदाहरति - तत्रैवेति । अनित्यत्वं यदीत्यन्वयः । एवमग्रेऽति । तद्विति । 
शब्देत्यथैः । तत्‌ ~ अनित्यत्वम्‌ । उपपत्तिसमां लक्षयति [३४८] 
उभयपक्षेति । वादिप्रतिवादिसम्मतपक्षद्रयेत्य्थः । साधम्गेत्यभेद 
तृतीया । तादृशसाधरम्याभिचसाधनोपपत्तिः उपपत्तिप्रतिपादकमुत्त र. 
मित्यथैः। उदाहरति - यथेति । एवमग्रेऽपि अवतारिका बोध्या । 


दर्शितेति साघधनविशेषणम्‌ । अनुबिधायितं - जन्यत्वं नास्तीति 
सम्बन्धः| 


[३४९ [ साधनं - सिद्ध्यापत्तिप्रतिपादकनुत्तरम्‌ । एवमग्र- 
ऽपि । नोपलभ्यते यदीत्यन्वयः। एवं नाभ्युपेयते यदीत्यन्वयः | अ नुष- 
ठन्धेरपीति ) षष्टचथेः प्रतियोगित्वम्‌ निरूपकतया अभावान्वित म्‌ । 
अपिरत्रावरणसमुच्चायकः दृष्टाःतत्वेन । तदिति । अनुपलब्धीत्यथेः । 


567 

तस्य - अनित्यत्वस्य । सदातनत्वात्‌ - नित्यत्वात्‌ । [३५०] 
तथाम - सदातनत्वम्‌ । उभेयाथापि शब्दवृत्तेरनित्यत्वे नित्यत्वे वा 

उच्यते यदीत्यन्वयः । तदिति अनित्यत्वपदेत्यथं : । 

तत्रैव ~ शब्दोऽनित्यः प्रयत्नानुविधायि त्वात्‌ घटवदित्यनुमान' 
एव । उभयधा-उभाभ्यामपि प्रकाराभ्याम्‌ । स्वरूपोत्पतत्यावारकनि- 
वृत्तिरूपाभ्याम्‌ । अलुविधानं ~ जन्यता । तथा च - प्रयत्नानुविधायि 
त्वस्योभयथा सस्भवे च । तस्य - प्रयत्नानुविधायित्वस्य । कार्यान्तरेति । 
स्व रूपोःपत्तरूपकार्यव्यतिरि क्तकार्येत्यथेः नियततं - व्याप्यत्वम्‌ 
ववचित्‌ - केषुचित्‌ पुस्तकेषु । तस्यापि तादृशापाठस्यापि । उक्त एवार्थं 
इत्यग्रिमेणान्वयः । अत्र - उक्तसमाविषये । 

निञ्महस्थाननिरूपणम्‌ 

दीपिकायाम्‌ [३५३] वादिनोऽपजयहेतरनिग्रहस्थानमिति । तथा च 
निग्रहस्थानमिव्यत्रं निग्रहुशब्दो वाद्यपजयपरः । स्थानशब्दो हेतुपर 
इति भावः । इद च वादययपजयहेतुत्वरूपं निग्रहस्थानलक्षणं च । छला- 
दावि्यादिना प्रकरणसमारूपजात्तिसडग्रहः। अर्थान्तरादीत्यादिना 
हेत्वाभाससडग्रहः । ननु तहि प्रमाणेल्यादिसूत्रे निग्रहस्यानतः परथक्तया 
छलादेरुपादानमन्थंकमित्यत्राह - छरुत्वादिनापीति । आदिना प्रकरण- 
समात्वसडग्रहः । अपिनिग्रहस्थानत्वसमुच्चायकः । दृष्टान्तविधया 
ज्ञानरयेत्यरयोपादान मित्यस्य च छलादेरित्यादिः । उपयोभितात्‌ -- 
वाद्यपजयहेतुरवात्‌ । परथगिति । निग्रहुस्थानत्वातिरिक्तरूपेणेत्यथः + 
छलत्वादिनेव्यनुषञ्यते । उपादानं ~ प्रतिपादनम्‌ । प्रमाणेत्यादिसूतरेण 
कृतमिति शेषः । गोबलीवदन्यायानुसारादिति भावः ¦ हेत्वामासव 
दिति । षष्ठीसंम्थद्रतिः, दैत्वाभासस्येवेत्यर्थः । ग, 

प्रतिज्ञाहानिरुक्षणम्‌ 

[३५४] तस्यादि-निग्रहस्थानस्यापि। आवान्तरमेदान्‌-व्याप्यविशे- 

घान्‌ । अब्र प्रतिज्ञाता्थविरूद्धाभ्युपग्रमस्य प्रतिज्ञाहानिशब्दमुख्याथेता 


9 ४ „ 3458 ~ == । 
न. सम्भवति । प्रतिज्ञायत इति प्रतिज्ञा प्रतिन्ञातोऽथः तस्य॒ हानिरि- 
त्यवयवब्युत्पत्या प्रतिज्ञाताथपरित्यागस्यैव तादृशत्वात्‌ तादृशाभ्युप- 
गमस्यातथात्वादित्यतः तथैवाह - प्रतिक्ञाताथपरित्यागो वेति । 

प्रतिज्ञान्तरलश्चणम्‌ । 

` [३५५] पूर्वेति । प्रागनुक्तविशेषणदानत इत्यादिः । दानमिह 

कथनम्‌ । , | 
अविल्ञाताथेरुक्चणस्‌ 

[३५७] तच्च ¦ अविज्ञाता्थकरूपनिग्रहस्थानं च । इधिषशारयम्‌ । 


दूरान्वयम्‌ । अप्रसिद्धाथकप - 1“भूस्तनं हिमभेषजवत्‌'हत्यादिम्‌ । 


इत्यादीत्यादिना मृदूच्चरितसङ्ग्रहः |. 
अप्राक्कारूरश्चषणम्‌ 
| २५७] व्यु्रमेण - गास्वरस द्केतसिद्धक्रमातिरिक्तक्रमेण । 
अधिकरक्षणम्‌ 
` हेत्वादीत्यादिना दृष्टान्तहेतुतावच्छेदकसम्बन्धव्याप्तिद्रयादि- 
सङ्ग्रहः । । 
अपसिद्धान्तरक्षणस्‌ 
दानमिह कथनम्‌ । मण्यादेरित्यतः परं दाहादिकं प्रतीति शेषः. 


शक्तेरतिरिक्तपदाथेस्वखण्डनस्‌ , 


[३६२] सा च - मण्यादिनिष्ठा दाहादिप्रतिबन्धकता च। 
कत इत्यत्राह - प्रतिबन्कताया इति । अनुक्ञेति । अनुकूलत्वमिह्‌ 
जनकतावच्छेदकत्वम्‌ । विधटकस्वेति । विषटकखं च नाशजनक त्वम्‌ । 
तदिति । कार्यानुकूलशवितविघटकत्वरूयप्रतिबन्धकतेत्यथंः । अप्च 


ति। अ्थपित्तिप्रमाणात्मिकयेति शेषः। सिद्ध्यन्वितं जन्यत्वं 


1. भूस्तनमित्यस्व पवैत इ्यथेः । हिमसेषजवदिस्यस्यं अग्निभानितयथः । "अग्नि {६- 
मस्य भेषजम्‌” इति श्रतिः । पवतः म्ह नमिति वदन्ति । 


569 | 
तृतीयार्थः 1 सिंद्धिरतार्थापत्तिप्रमितिरूपा । सा च वद्धिः दाहानुक्ल- 
शक्तिमानित्याकारिका बोध्या | प्रमाणरूपा चार्थापत्तिः वह्वर्शाहा. 
नुकूलशक्तिमत्वमन्तरा मण्यादिप्रतिबध्यदाहजनकत्वं नोपपंचते 
इत्येवमादिरूपा । प्रतिबध्यत्वं च नाश्यशवितप्रयुक्तत्यम्‌ । केचित्तु - 
यथाश्रुतगरन्थभनुसृत्य वह्र्दहानुकूलशवितमत्वमन्तरा मणेर्दहानुकूलः 
शवितिविघटकत्वरूपप्रतिबन्धकत्वमनुपपन्नमित्यादिर्पमर्थापत्तिप्रमाणेः 
मूचुः । तत्तुच्छम्‌ -- उपपाद्योपपादकयोः सामानाधिकरण्यविरहात्‌ ! 
इति शङ्कते इत्यन्वयः । अतिरिक्तलादिति । क्लुप्तेभ्यः द्रव्यादिभ्य 
इत्यादिः । एवमग्रेऽपि । एवम्‌ - उक्तयुक्त्या । तस्याः - शक्तेः । ` अत 
एव ~ गुण।दिवृत्तित्वादव । उव्पत्तीत्यादि । उत्पत्तिश्चार्थापत्त्या 
सिध्यति । अर्थापत्तिश्च शक्तेमण्यपसरणावच्छिन्नोत्पत्तिमन्तरा ताद्‌- 
शक्षणोत्त रक्नणावच्छि्द।हानुकलत्वमनुषपन्चमित्येवमात्मिका । एवं 
 नाशोऽप्यर्थापत्त्या सिध्यति | प्ता च - शक्तिः मण्याद्यपसरणावच्छिन्न- 
 भित्येवंरूपा । तेन उत्पच्यादिहैतोः नासिद्धिशङ्काप्रसक्तिः। एवं च 
उक्तरीत्या शक्तेद्रंग्यायनन्तर्भावसिद्धौ च । अतिरिक्तेति । अचेदं परि- 
रेषानुमानमवसेयम्‌ - शविः द्रव्यादि मेदकूटवती ` द्रव्याद्नन्तर्भावा - 
दित्येवंरूपम्‌ । द्रव्यादिभेदक्‌टवत््वं हीहातिरिक्तत्वम्‌ । एतादृशानु 
मानहेतुभृतद्रव्या्नन्तर्भावशरीरप्रविष्टयोविशेषणविशेष्ययोरसिदधिशं- 
ङा च यत इत्यादिना निराकृता । तच्च - कारणीभूताभावप्रतियों 
गित्वं च 1 मण्याद्यभावस्य कारणातापक्षे मणिसतत्वसमये दाहानृत्पत्ति- 
मूपपादयति - . मणीति । तदिति । सणीत्यर्थः। कारणान्तरेति । 
व्लयादिरूपकारणव्यतिरिक्तकारणेत्यथेः । एतद्विशेषणं रूपेति । 
इत्थं च -- प्रतिबन्धकत्वस्योक्तरीत्या कार्यानुक्‌लशवितिविघटकत्वा 
दन्यादृशत्वे च । व्यवहारान्यथानुपपच्या - व्यवहारस्यान्यथा शविति- 


रूपातिरि क्तपदार्थानुपगमे अनुपपत््या सविषयकत्वासम्भवेन । ननृत्ते- 


जकमण्यु भयसत्वेऽपि वह्भौ 'दाहानुकूलशक्तिविरहात्‌ ` कथं त्वन्मतेऽपि 
72 


570 


दाहोपपत्तिरित्यव्राह -- मदिति । प्राभाकरपरमिदम्‌ । एवमभ्रेऽपि 
तवेत्यपि । श्क्तयन्तरेति । मण्याद्यपसरणदशाभाविशक्तिव्यतिरिक्त- 
शक्तीत्यर्थः । बिशिष्टेति मणिविशेषणम्‌ । एवमग्रेऽपि । अर्ननुगतत्वात्‌- 
अनुगतरूपेणाभावप्रतियोगितया कारणतावच्छेदककोटौ निवेशयितु- 
मशक्यत्वात्‌ । एतादृशेति । तत्तदुत्तेजकाभावविशिष्टमण्याद्यभावाव्‌- 
च्छिन्नत्यथेः । तवापीति । अपिरत्र नैयायिकसमुच्चायकः दृष्टान्ततया । 
आबश्यकत्वादिति । अन्यथा तत्तदुत्तेजकमण्युमयदशायां दाहानुक्‌ल- 
शक्त्यनुत्पादापत्तेः, मणिमातसत्वे शक्त्युत्पादापत्तेश्चेति भावः । ननु 
तहयुक्तकारणताकल्पनाया मतद्रयेऽपि समत्वात्‌ मन्मतमेव उपेयमिति 
मीमांसकश धां परिजिहीर्षुराह -- अनन्तेति । तत्तदित्यादि । तत्प 
दद्वयमत्र शक्तिपरम्‌ 1 


जाधेयङाक्तिनिरास 
[३६८] एवमपि-उक्तयुक्त्या अनुकूलशक्तिनिरासेऽपि । स्प 
इति । स्पर्णोऽत्र सरव॑त्र संयोगलूपः ग्रन्थ एव स्पष्टः । श्पेति काये- 
विशेषणम्‌ । अतेति । भवतीति शेषः । न भवतीत्यन्वयः ¦ कुत ` 
इत्यत्राह-शक्तिमदिति । तदिति । भोजनादिरूपकायत्य्थः। एवमग्रेऽपि । 


एवै च-कास्यादौ भोजनादिरूपकायहित्वतदभावसिद्धौ च । कस्यादा- 
विति । कास्यादिनिष्ठग्रत्यासच्येत्यथेः । प्रत्यासत्तिश्च प्रतिबध्य 


तावच्छेदिका. आधारता प्रतिबन्धकतावच्छेदिका तु समवाय इति 
ध्येयम्‌ । उपयत्ताविति । कांस्यादिगतभोजनादिरूपकार्यहंत्वतदभाव- 
योरित्यादिः । तदिति । कांस्यादावित्यादिः । आधेयशक्तीत्यथंः । ननु 


स्पर्शो नाम संयोगातिरिवतो गुण इति कथं तस्य संयोगरूपतेत्यत्राह- 
प्रकृते चेति । कास्यादिगतभोजनादिकार्यस्पृश्यस्पशेयोः प्रतिबध्य 


प्रतिबन्धकभावकथनप्रकरणे चेत्यथंः । तदिति । संयोगरूपास्पृश्यस्पश - 
त्यर्थः । ननु भस्मादिसंयोगसम्भवे इष्टापत्तिरित्यत्राह--अन्तरेति । 
विनेत्यथैः । . भोजनाधदतापात्तरिति । कास्यादेरित्यादिः +. इति एदं 


व 


571 
रूपेण । पुन्‌ः-प्रागुक्तातिरि क्तप्रकारेण । प्रथमेन-मस्मादिनेत्यत् प्रविष्टैने- 
त्यर्थः 1 द्वितीयेन चेति । आदिशब्देनेत्यनुषज्यते । कांस्यादावित्यत् 
प्रविष्टेनेत्यथंः । क्लपेति । द्रव्याद्यभावान्तसप्तपदार्थान्तगे तया संप्रति- 


क न म्द 


` -पन्नेत्यर्थः ¦ ध्वसविरेषेणेवेति । ध्वंसे विशेषत्वं च भस्मादिसंयोग- 


कालीनास्पृश्यस्पशप्रतियोगिकयावदभावसहितत्वे सति भस्मादिसं- 
योग प्रतियोगिकत्वम्‌ । तत्रापीति । कांस्यादावित्यनुषज्यते । भस्मादि- 
विशेषणताश्रमवारणाय धवंसेति । अत्र- दशितशुद्धिपदाथेशरीरेः 


सम्बन्धविरेषेति । अभावीयविशेषणताविशेषेत्यथः । नियन्वितं-वटितम्‌। 


अन्यथा अस्पृश्यस्पशेवति कांस्यादौ स्वप्रतियोगिमत्तासम्बन्धेन तादुश्च- 
स्पशेप्रतियोभिकयावदभाववत्वसस्भवात्‌ तादृशयावदभाववति कास्था- 
दौ भस्मा्यसंयुक्ते भस्मादिसंयोगध्वंसस्य कालिकादिना सत्त्वात्‌ 
तादृशयावदभावविशिष्टभस्मादिसंयोगध्वंसस्य यत्रेत्यायुक्तकांस्यादि- 


साधारण्यात्‌ ` अतिप्रस द्खतादवस्थ्यापातात्‌ । सामानाधिक्रण्यमिति 1 


एतच्च सम्बन्धविधयेव निवेश्यम्‌ । तदीयसम्बन्धाप्रवेशेनः लाघवात्‌-1 
तथा.च स्वनिष्ठदेशिक्रविशेषणतासम्बन्धावच्छिननाधेयतानि रूपकनि- 
रूपिताघेयतारूपतादृशसामानाधिक रण्यसम्बन्धेन ` तादृशयःवदभाव- 
विशिष्टभस्मादिसंयोगध्वंसः शुद्धरिति निष्कषेः । ननु :अस्पृश्यस्पशे- 
प्रतियोगिकाभावमाव्रनिवेशेनैवोपपत्तौ कि -यावत्त्वप्रवेशेन । न च 
तादुशयत्किचिदभावमादाय यव्ेत्यायुक्तस्थलेऽतिप्रस द्गतादवस्थ्यं 
शद्धनीयम्‌ 1 अस्पृश्यवस्तुत्वेन तादृ शव स्तून्यनुगमय्य तादृशवस्तुस्पशं- 
त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावनिवेशेनादोषादित्यताह--अस्पृश्येति 1 
यत्किचिदित्यभभावविशेषणम्‌ । यावदितीति । त॒त्र यत्रेत्यादिना प्रागुक्त 
कांस्यादौ । तदिति ¦ शुद्धीत्य्थः । ननु ` यत्रेव्याुक्तकांस्यादौ उक्ताति- 
प्रसद्धतादवस्थ्यम्‌ । संयोगरूपस्य ताद्‌ शस्पशेस्याव्याप्यवृत्तित्वेन तदं- 
भावस्यापि. तदधिकरणे सतत्वादत आहु-तुत्रेति । यवेत्यादुक्तक्रांस्या- 
दावित्यथंः । निखच्न्नेति । तथा च. निरुक्तसामानाधिकरण्यघरटकप्र- 
थमाधेयतायां नि रवच्छिस्रदेशिकवि शेषणतासम्बन्धाव च्छिन्नवं : निके 


912 


` शनीयमिति भावः। उक्तेति। शुद्ध्यापत्तिरूपेत्य्थः । अमावङरटकषामा- 


नाधिकरण्यविचिषटेति । सामानाधिकरण्यसंबन्धेनाभावकूटविशिष्टेत्यथः 
ध्वंसविशेषणम्‌ । भस्मादीत्यादि। त्त्र -- भस्मादिसंयोगादिकरणे । 
यद्यपि भस्मादिसंयोगकालावच्छिन्नभस्मादिसंयोगाधिकरणनिरूपि. 
ताघेयत्वरूपं यथाश्रुतं यत्र भस्मादिसंयोगास्पृश्यस्पर्शावित्यादुक्तस्थ- 
लीयतादृशयावदभावसाधारणं भस्मादिसंयोगनाशकाले तत्र तादृश- 
यावदभावसम्भवेऽपि तादुशाभावानामधिकरणान्तरवृत्तिभस्मादि सं. 
योगावच्छेदकतदधिकरणवृत्तिपृवैकालीनभस्मादिसंयोगनाशक्षणाव ~ 
च्छेदेन पूवेकालीनभस्मादिसंयोगाश्रये तदधिकरणे सत्त्वादित्यक्ता- 
तिप्रसङ्खतादस्थ्यश ङ्का । तथापि . भस्मादिसंयोगविशिष्टत्वं काली- 
नान्ताथं इति न दोषः। वैशिष्टयं स्वनिष्ठसमवायसस्वन्धाव- 
च्छिन्नाधेयताविशिष्टनिरवच्छिन्नविशेषणतःसंबन्ध।वच्छिघनाधेयतासं - 
बन्धेन । वंशिष्टचं  स्वनिरूपकनिरूपितत्वस्वावच्छेदकक्षणावच्छिन्न- 
त्वोभयसम्बन्धेन । अस्पृश्यादिविशेषणताध्रमनिवृत्तये अभावविशेषण- 
मिति। तथा च - उक्तार्थंककालीनान्तविंशेषणदाने च । तत्र = यतरत्या- 
चुक्तकास्यादौ । यावदित्यभावविशेषणम्‌ । तदिति । अस्पृष्यसञञै- 
त्यथः । दोष इति । शुद्धतापत्तिरूप इत्यादिः । | 
श्वस्वस्यातिरिक्तपद्‌¶थेत्वखण्डनम्‌ 

प्रतीयत इति । चैतनिरूपितस्वत्ववदिदमिति बोधस्य तत्र 
जननादिति भावः । अपेदष्टान्ततया उक्तयुक्त्या क्लुप्तपदार्थान्ति- 
तकास्यादिगतशुद्धिरूपाधेयशक्तिलक्षणोक्ता्थंसमुच्चायकता न युज्यते। 
अनुक्ताथन्तिरसमुच्चायकतासम्भवे तदयोगादित्यभिसन्धायाह ~ भपि- 
नैति। प्रतियो गित्वादीत्यादिनानुयोगित्वाधिकरणत्वादिपरिग्रहः । ताह 


शेत्यादि । तादृशशब्दः यथेष्टविनियोगनिरूपितपरः । योग्य त्वान्तेन 


तदवच्छेदकमित्यत्र तच्छन्दार्थकथनम्‌ ! अवच्छेदकशब्दः प्रयोजकपर- . 


इत्यःभसन्धिः । दीपिकायाम्‌ | ३६९] ब्रतिग्रदादीत्यादिना पित्रादिपरम्प- 
रासङ्ग्रहः । ४ + १ 


4. 5 1. 
विधिवादः 


प्रकाक्चिकायाम्‌ [३७०] सवेषामित्यादि । अत्रायमखण्डः शाब्द 
बोधः - सवपदार्थविशेष्यक - उक्तपदार्थनिरूपित ~ यथायोग्यान्तर्भाव- 
प्रकारकप्रतिपत्त्यनुकूलव्यापारगप्रतियोगिकध्वंसविशिष्टः, यः मूलवि- 
शेष्यकविध्यनिरूपकत्वात्मकन्यूनताप्रतियोगिकाभावप्रकारकेच्छाविशि- 
ष्टविधिविशेष्यकलक्षणादिप्रकारकन्ञानजनकशब्दः, तदनुक्लभविष्य- 
कालीनकृतिमान्‌, शिष्यसमवेतशुश्रूषेच्छाविशिष्टविधिनिरूपणनिष्ठव- 
तंमानकालीनत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितकमेत्वनिष्टप्रकारताकन्ञान- 
जनकायेत्यादिग्रन्थाभिन्न शब्दानुक्‌लवतंमानकालीनकृतिमानित्येवं - 
रूपः । प्रथमवेशिष्टचं ।स्वाश्रयकालावच्छिन्तवृत्तिकत्वस्वप्रतियो- 
गिसमानकतुकत्वोभयसम्बन्धेन । द्वितीयवेशिष्टचं रस्वप्रयोज्येच्छा- 
` विषयत्वस्वविषयसमानकतुंकत्वोभयसम्बन्धेन । एवं तृततीयमपि। तनि- 
ङूपणभमित्व तच्छब्दो विधिपरः । अत्र स्वपदं सवेमपि नैयायिकपरम्‌ + 
श्रयल्ेति । प्रवत्तीत्यथेः । विशिष्टेति । सामानाधिकरण्यसम्बन्धेनेत्यदि 
साधनताविशेषणमिदम्‌ । एवमग्रेऽपि । तादृशेति । प्रयत्नजनकचि- 
कीर्षाजनकेत्यथेः ज्ञानविशेषणम्‌ । कायंत्वादीत्यनेन तत्प्रतिपादकः 
इत्यत तच्छब्दाथेकथनम्‌ । तव्यादीत्यादिना तव्यदनीयरोः परिग्रहः \ 
ननु वस्तुगत्या कृतिसाध्यतारहिते कृतिसाध्यताश्रमात्‌ लोके प्रव्‌- 
ततिदृश्यते । अतः [३७०] कृत्यसाध्ये प्रहृत्यदशनादिति दीपिकावाक्य- 


1. -- स्वः ध्वसः तदाश्रयकारावन्छेदेन आकाशादृस्तिमान्‌ शब्दः, एवे स्व ध्वसः तस्र 
. , तियोगी प्रतिपत्यनुक्रशग्दात्मकभ्यापारः तस्समानकरैकश्च श्ञब्दे इति संबन्ध- 

इयोपपत्तिः। 

2. श्वं ्यूनतापरिहारेर्छा त्योज्या इच्छा विधिज्ञानजनकश्ञब्द विषयकेच्छा तद्धिष- 

यत्व वाच्छश्ब्दे, एवे स्वं न्युनतापरिहारेच्छा . तद्विषयः ल्यूनतापरिहारः तरक्ष- 

1नकतैकः4 च तादशक्ब्दे इति संबन्धद्रयोपपस्तिः (4 

-अच्र श्वपद्मित्ि । एत्रकरणे प्रकाललिङास्थानि स्वपदानि इत्यथः । ; श्स्वपरमत- 
साधारणम्‌ “स्वमते इत्यादौ स्थितानि स्वपदानि नेमष्यिकपराणीत्यथे णीस्यथेः 1; ¦ 


| 
॥ 
| 
| 
॥ 
| 


574 


मयुक्तमित्यत आह -कृप्यसाध्यत्वेनेति । कृत्यसाध्यत्वप्रकारकन्ञान- 


विषयीभ्रूत इत्यथैः । चिकररहरेत्यादि । एवमग्रेऽपि बोध्यमिति 


भावः कत्यघाध्यत्वेति । क तिसाध्यत्वाभावेत्यथेः । एवमग्रेऽपि । कृत्य- 


साघ्यत्वज्ञानाभाव एवेत्येवेन कृतिसाध्यताज्ञानव्यवच्छेदः । तंत्त्वे- 
परवर्तकत्वे गौरवादितिः। द्विधा अभावत्वघटितस्य कृत्य॒साध्यत्वाभाव- 
ज्ञानाभावत्वस्य कृतिसाध्यताज्ञानत्वमपेक्ष्येव्यादिः । तत्तदिति । कति- 
साध्यत्वाभाव कृतिसाध्यभेदेत्यथेः । व्याप्यादीत्यादिना तत्तदवच्छेदक- 
धर्मकतिसाध्यत्वविरुद्धधर्मयोः सङ्ग्रहः । दिगिति । अयमाशयः-- 


यत्र कत्यसाध्यत्वस्य कृतिसाध्यत्व्य च ज्ञानं नासीत्‌ तत्र प्रवृत्ति- 


वारणाय कृतिसाध्यताज्ञानस्य प्रवर्तकत्व मावश्यकमिति । तत्रापि-विष- 
अक्षणादावपि । अयभू-व्योतिष्टोमादिः । मल्कृतिं चिनेत्यादि । इदं च 
पुरुषान्तरकतपाकादौ व्यभिचारवारणाय । आनुमानिकेति । अनुमान- 
जन्यरेथेः । रूपेति निमित्तविशेषणम्‌ । ` सर्ध्यावन्दनेप्युत्तरमादिशब्द; 
पूरणीयः । तेन स्नानसङ्ग्रहः । श्रुचिजीवित्वादीत्यत्र शुचिजौ वित्वादि- 
मतत्वादीत्यथेः । आदिना तत्कालाशौचसङहः । एवमग्रेऽपि। दीपिकायाम्‌ 
अनुगमं इति । उक्तक मत्रयस्थलीयकृतिसाध्यताज्ञान।नां प्रवृत्तित्काकः- 
च्छिन्लं प्रति एककारणत्वासम्भव इत्यथः । प्रकाशिकायाम्‌ उपपादयति- 


 ्रृचतिसामान्येति । प्रवृत्तित्वावच्छिन्नकार्यतानिरूपितकारणतावच्छे- 


दकरूपस्येत्यर्थः ¦ एकस्य - दशितक्म॑वयस्थलीयक्‌ तिसाध्यतानज्ञानसाघधा- 
रणस्य । तस्येत्यत्र तनष्टित्यतर च तच्छब्दः पुरुषपरः । कामनादिरित्या- 
दिना विहितकोलंशुचिजीवित्वतात्कवालिकाशौचवत्वयोः सङ्ग्रह 

तद्रत्ताया इत्यत्र तच्छब्दः कामनादिपरः । एवं-तत्सम्बन्धस्येत्यत्रापि । 
तथा - खविषयेति । स्वपदमवर कामनापरम्‌ । साधनत्वादीत्यादिना 
श्रयत्वसङग्रहः । . सूपेति सम्बन्धविशेषणम्‌ । चरमः - तच्छन्द 


ज्ञानपरः | अनुगतत्वादिति । अथैवमपि ` स्वत्वस्य .तत्तत्पुरुषव्यक्ति- 


विधा परात्‌: ` पुरुषव्यक्तिभेदेनानन्तकायंकारणभावप्रस ङ्ख: ।: -अन्यथा 


भ्वृ्तित्वस्यानुगेतस्य ` का्यतावच्छेदकत्वे . व्यभिचारापत्तेः । मैवम्‌ - 


केतित 


575 


समवायेन वैदिककर्मगोचरप्रवृत्तित्वावछिन्नं प्रति आधेयत्वसमवायोः 
भयसम्बन्धेन कृतिसाध्यतानज्ञानत्वेन हैतुत्वोपगमाददोषात्‌ । आधेयत्वं 
स्वविशेषणवत्ताप्रतिसन्धानजन्यत्वसम्बन्धेन |. कारणतावच्छेदकेत्यत- 
परं संबन्धेति वक्तव्यम्‌ । लाषवेनेत्य्थं इति । समवायस्य ताद्‌- 
 शस्यातिलघुत्वादिति भावः । तदिति ! गुर्वीत्यथैः । कारणतावकेदकस्ये- 
ति । सम्बन्धस्येति शेषः । जन्यत्वेति । नियतोत्तरवृत्तित्वरूपेत्यादिः । 
जन्यत्ादीत्यादिना । सम्बन्धावच्छिन्नत्वाधेयत्वोभयत्वानां सङ्ग्रहः + 
अत्र - प्रयत्नजनकज्ञानविषयशरीरे । बलषदनिष्टाननुबन्धित्वमपि इति । 
बलवत्‌ यदनिष्टं तदननुबन्धित्वमपीत्यर्थः ।ज्योतिष्टोमयागहैतुभृतस्या- 
्थ॑न्ययकायक्लेशादिरूपानिष्टस्य व्यावृत्तये बलवदिति । इष्टोत्पत्ति- 
प्राक्कालींनभिन्नत्वमिह्‌ बलवत्त्वम्‌ । अपिः कृतिसाध्यताज्ञानत्वेष्टसा- 
| साधनताज्ञानत्वयोः दृष्टान्तत्वेन समुच्चायकः । तत्र तदन्तर्भावप्रयो- 
| | | जनमाह - तेनेति । प्रयत्नजनकनज्ञानविषयशरीरे बलवदनिष्टानन्‌- 
` बन्धित्वनिवेशेनेत्यथंः । न प्रवृत््यापत्तिरिति सम्बन्धः । श्पेष्टेति कम~ 
। धारयः । विशिष्टेति । बलवदनिष्टाननुबन्धिकरृतिसाध्येष्टसाधनतेत्यथः + 
॥ प्रवृत्तावित्यादिः । कृतिपाभ्यत्वादीति । आदिना ` इष्टसाधनत्वबलवद- 
निष्टाननुबन्धित्वयोः सङ्ग्रहः । प्रथेवेति । कतिसाघ्यताज्ञानत्वादि- 
नैवेत्यथैः । दृण्डचक्रादिन्यायेनेति । अन्यथ।  उक्तविशिष्टज्ञानत्वेन 
कारणत्वोपगमे विशेषणविशेष्यभावे तिनिगमनाविरहैण गुरुधर्माव- 
, = च्छिन्ननानाकारणतास्वीकारापत्तेरिति. ध्येयम्‌ । प्रवृत्तीत्य्थं इति । 
अन्यथा प्रयत्नस्य निवृत्तिजीवनयोनिसाधारणस्य छकृतिसाध्यत्वादिज्ञा- 
नकरायतावच्छदकतंवें व्यतिरेकव्यभिचारप्रस ङ्कादिति भावः । प्रत्यवाय- 
स्येति ।पापस्येत्यथेः । प्रागभावः - अनुत्पत्तिः । अन्यथा यावदायुषं 
-सन्ध्यवन्दनादिकतंरि  प्रत्यवायाजननात्‌ । प्रामभावासम्भवेन 
सन्ध्यावन्दनादेनिष्फलत्वापत्तेरिति भावः ननु लोके. सुख दुःख- 
निवृकत्ति,दुःखहेतुनिवृत्तीनामेव फलत्वमिष्टतया दृष्टमिति कथमृक्तलक्ष- 
स्य फलत्वसम्भवः, इष्टस्यव फलत्वादित्यत्राह्‌ 


576 


दुःखजनकाभावततयेति । दुःखजनकस्य योऽभावः तत्तवेनेत्यथैः । तदिति 


दुःखजनकंत्य्थैः । फलसखमिति ।  प्रवृततयुेश्यत्वघटितमित्यादिः 
दुःखजनकाभावतया इष्टत्वं च तादृशाभावत्वप्रकारकेच्छाविषयत्व- 
मिति ध्येयम्‌ ।ननु प्रत्यवायपरिहारशब्दितस्य तत्प्रागभावस्य तदनुत्प- 
त्तिरूपस्य कथं फलत्वम्‌ । जन्यवे सति प्रवृत्युदष्यत्वं हि तत्‌ । उक्तप्राग- 
भावस्तु न जन्य इति शङ्कते - न चेति । तदिति। प्रत्यवायेत्यर्थः । 
तस्य ~ प्रत्यवायप्रागभावस्य । स्वरूपसंबन्धरूपत्य - धर्मिस्वरूपानति- 
रिक्तस्य । तत्र - प्रत्यवायप्रागभावे । फरुत्वा्षतैरिति फलत्वशरीरे- 
जन्यत्वस्थले प्रयोज्यत्वस्यैव निवेशनीयत्वादिति भावः । 

+ अपूर्वस्य लिङ्थत्वखण्डनम्‌ 

`: [३७७ | हच्छाविरोषेति । स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकदेवतास्वत्व- 
परकारकंच्छेत्यथैः । आशचुतरविनाश्चिन इति । एतदथंस्त्वगरे व्यक्ती- 
भविष्यति । भानम््‌-जञानं शाब्दरूपम्‌ । यदा भानं-विषथता । एवमग्रे 
ऽ्पिः। साधनत्वेनेत्यव् तृतीया विषयतान्वयिनि प्रकारतानिरूपितत्वे । 
भानमित्यस्य शाब्दबुद्धावित्यादिः । [ ३७८] अयोग्पलादिति । स्वं - 
साधनत्वाभाववत्वात्‌ । साधनत्वस्य च कार्याव्यवहितत्रकिज्लम।वच्छे- 
देन कार्याधिकरणवृत्यमावम्रतियोगितानवच्ठेदकत दभेवत्वल्पत्वात्‌ 
स्वर्गाव्यवहितप्राकक्षणावच्छेदेन यागभावादिति भावः। ननु आशु- 
तरविनाशित्वमतिशीघ्रविनाशित्वं विनाशित्वं नाशप्रतियोगित्वम्‌ । 
तच्चाफलस्थायिन्यपि सम्भवति ततोऽधिकस्थाय्यपेक्षया तस्यः तथा- 
त्वादित्यतो व्याचष्टे - तृतीयेति । स्वोत्यत्तिक्षणेत्यादिः । अन्यथा 
किंचिदयपेक्षया तृतीयत्वस्यापि स्वंक्षणसाध। रण्यानपायात्‌ तहोषापत्तेः । 
स्व्रोत्पत्तिक्षणतृतीयत्वं च स्वोत्पत्तिक्षणध्वंसोत्पत्यधिकरक्षणध्वंसो- 
त्पत्त्यधिकरणत्वम्‌ । न चात्र स्वत्वघटनयाननुगमः । यतः प्रमेयविशि- 
ष्ठत्वमाशुतरविनाशित्वमिति स्थूलोऽनुगम : । वेशिष्टचं 'स्वतादात्म्य- 


4. मागादेः सवोतयत्ति चृतीयक्षणतिभ्यसपरतियोगित्ुपपादनीयम्‌ । तल्ञ भमेयपदेन 


अग एव आयः तेद्वि्िष्वञ्चुभयसंबन्धेन भागे । तथा हि स्व याग; तन्तादास्म्ये 


८. ना 


-2. स्वे यागः तदुत्पत्तिक्षणध्वंसाधिकरक्षणमारम्ब प्ङ्तफलस्थस्वग दिरत्षति 


577 
स्वोत्पत्तिक्षणध्वंसोत्पत्यधिकरणक्षणध्वंसोत्पत्यधिकरणक्षणवृत्तिध्वंस- 
प्रतियोगित्वोभयसम्बन्धेन । ।क्षणविशिष्टत्वमिति सूक्ष्मानुगमः । वैशि- 
ष्टचं स्ववृक्तिध्वंसप्रतियोगित्वस्वनिरूपितस्वोत्पत्तिक्नणघ्वंसोत्पत्यधि- 
 करणक्षणध्वंसोत्पत्यधिकरणत्वसम्बन्धावच्छिचराधेयत्वोभयसम्बन्धेन । 
अतो न दोषः । अनेकक्षणवृत्तित्वरूपं स्थायित्वम्‌ । द्वितीयक्षणमात्र- 
वृत्तिपदार्थसाधारणमपीत्यालोच्य व्याचष्टे - फारप्धन्तस्थायीति । 
 फ़लेत्यस्य प्रकृतेत्यादिः । प्स्वोत्पत्तिश्षणध्वंसाधिकरणप्रकृतफलोत्पत्ति- 
क्षणध्वंसानधिकरणयावतक्षणवृत्तित्वम्‌ । आधेयतया तादशक्षणत्वनव्या- 
पकत्वपयेवसितं फलपर्यन्तस्थायित्वम्‌ । 


` ननु [३७७ | स्थायिकायमपूषमेव इति दीपिकावाक्यमयुक्तम्‌ । 
कतिसाध्यतारूपका्येताया याग एव सम्भवात्‌ अपूव तदसम्भवादि- 
त्यत्राह्‌ - याग इति । साक्षात्‌ - किचिदद्रारा । आश्वयतासम्बन्धेनेति 
यावत्‌ । यागद्वारा - स्वाश्रययागजन्यत्वरूपपरम्प रासम्बन्धेन । तदिति । 
जन्येत्यथेः । एकदेश इति । कृताविति शेषः । तत्र - ज्योतिष्टोमेन 
यजेतेति वाक्ये । साघधनान्तं यागविशेषणम्‌ । पूर्वमिति । ज्योतिष्टोम- 
वाक्यजन्यवोधादित्यादिः। अनुपस्थितत्वादिति । प्रमाणान्तरेणापूर्व- 


 सिद्धेरसम्भवात्‌ तादृ शवाक्येनेव तत्सिद्धेवंक्तव्यत्वादिति भावः । तत्र - 


अपूवे । अत्र - उक्ताक्षेपे । प्रवद्न्तीति । समाधानमिति शेषः । तदिति। 


गुवित्य्थः । तादृशेति । तद्धर्मावच्छिन्नविषयकेत्यथः | तद्ध्मावच्छि्न- 

---------------~----- ५०५०० 

` याये, एवे स्वे यागः तदुत्पत्तिक्षगः प्रथमक्षगः तद्ध्थसोष्पत्यधिङर्गक्षग द्वितीय- 

क्षणः तद्ध्वंसोस्पत्यधिङूरणक्षणः ठृतीयक्षगः तद्नृतर्योयागभ्वसः वल्मतिधोमि त्वं 
याये इति । 

~1* प्रथमस्वपदेन यागोस्पक्ततृतीयक्षगो मह्यः । तदुद्ृत्तिध्यसम्रतियोगित्व याने । 

। द्वितीयस्वपदं वृतीयक्चषणपरम्‌ । वृतीयस्वपद यागपरम्‌ । वृतीयक्षगनिरूपिकं 

यागनिष्ठा आधेयता रसोत्पतिक्षगध्वसोत्पत्यधिङरणक्च ग रसोरपट्यधि करण॑न्तण- 

~  स्वसंबन्धावच्छिन्ना । तेन संबन्धेन यागस्य तृतीयक्षणे सत्वादिति तदच घे 

` यत्वोभयसंबन्धेन तृतीयक्षणदि्िष्टस्व यागस्येति समन्वयः । 


सानधिङरणभूता; यावन्तः क्षणाः तावद्‌ङ्तित्वमित्यथेः । ` 
73 


578 
विषयकत्वं तद्धर्माविच्छिन्नविषयतानिरूपकत्वम्‌ । न चिति । तद्धिषयक- 


शाब्दं प्रति तद्विषयकशक्तिग्रहस्य तद्धिषयकोपस्थितेश्च हेतुता न स्वी- 


क्रियत इत्यथः । एवं चोक्तरीत्या शक्तिग्रहादिशाब्दबोधयोः समान- 
विषयकत्वेन का्यकारणभावमनुपेत्य समानप्रकारकतया तयोस्तद्प- 
गमे चेत्यथः । यत्र कुत्रचित्‌ - घटादौ । योग्यतेति । यागविषयकत्वा- 
न्वयेत्यथः । ननु शाब्दबोधे योग्यतावशात्‌ घटादिरूपकार्स्यैव भानं 
कुतो न सम्भवतीत्याह - न हीति । न सम्भवति हीत्यन्वयः । अन्य- 
दिति। अपुरवंरूपकार्यादित्यादिः । नित्य इति । कर्मणीति शेषः 1 
फलामावादिति । फलत्व मिह्‌ जन्यत्वघटितम्‌ । तत्र - नित्यकर्मवाक्ये । 
दीपिकायाम्‌ [ २७७ | निन्यवाक्येऽपीति अपिः काम्यवाक्यसमुच्चायकः 
दृष्टान्ततया । वाच्यमिति । लिडादेरित्यादिः । नन्वपूरवस्य केनाका- 
रेण नित्यवाक्यस्थलिङादिवाच्यतेत्याशङ्कायामाह - प्रकाशिकायाम्‌ 
कार्यतवेनेत्ादिरिति । पण्डेति । तन्मतेऽमूरवं द्विविधम्‌ - 'कलिकापूर्वम्‌ 
पण्डापूरवेम्‌ चेति । तत्त॒ काम्यवाक्यस्थलिडादिवाच्यमपृवंमा्यम्‌ । 
नित्यवाक्यस्थलिङादिवाच्यं दितीयम्‌ । पण्डत्वं नपुंसकत्वम्‌ फलाज- 
नकत्वमिति यावत्‌ इति ध्येयम्‌ । दीपिकायाम्‌ [२३७७] करप्यत इति । 
अयमत्र कल्पनाप्रकारः-नित्यवाक्यस्थलिङ कार्यत्वप्रकारेणाप्‌वैवाचक 
वेदिकलिङ्त्वात्‌ काम्यवाक्यस्थलिङव दिति । क्रियेत्यादिवाक्ये क्रिया- 
या धात्वथस्य यत्कायं फलं तवेत्यथं इति श्रमन्युदासायाह्‌ - प्रकाक्षि- 
कायाम्‌ धात्वथनिष्टेति । तथा चात्र कार्यशब्दः कायेत्वपरः । करिया- 
कायं इत्यत्र षष्ठीसमास एवेति भावः । अलौकिकेति । . वेदिकेत्यर्थः । 
लिडादीति पूरणीयम्‌ । साधारण्येनेति । साधारण्यमाधेयत्वंम्‌ ` शक्त्य- 
न्वयिनि वेशिष्ट्ये तृतीया । कायत्वादविवेति । एवेनापवेव्यवच्छेदः । 
दीपिकायाम्‌ ` [२७७] यागस्यापीति । अपिरत्र दुष्टान्तत्वेनापर्वंसम्‌- 


कल्काभूवेमिति 1 करयति उत्पादयति एकमिति ब्युत्पर्या निष्पन्नोऽये ब्द 
स्वरगादिकाम्यफरसाधनमपूदैमाचषट । नषुस वाची पण्डशब्दः निष्फरत्वाथेकः { 
` तथा च निष्फरापूवेमिति पण्डापृतैशब्दाथैः १ क 


(+ 


` 579 


च्चायकः। अयोग्येति । स्वगंसाधनत्वाभाववत्तेत्य्थः । साधनतयेति । 


स्वगदिीत्यादिः । तदिति । साधनतेत्यथैः । एवं व्याख्यानेऽपि तचिर्वा- 
हायत्यत्र अवान्तरेति । फलसाधनयोमेध्यदशाभावीत्यर्थः । अपू्रकल्प- 
नादिति । अयमत्र कल्पनाप्रकारः-यागः स्वर्गंजनकव्यापारजनक 
स्वर्गाग्यवदहितप्राक्कालावृत्तित्वे सति स्वर्मजनकत्वात्‌ यो यदव्यवदहित- 
प्राक्कालावृत्तित्वे सति यज्जनकः स तज्जनकव्यापारजनकः । यथा 
संस्कारद्वारा स्मृतिजनकान्‌भव इति । 


ननु यागस्यायोग्यतानिश्चयो मा भूत्‌ तत्संशयः परं जायत 


एवेति निश्चयवत्संशयस्यापि तद्त्ताधीवि रोधित्वात्‌ कथं स्वर्गादि- 


साधनतया यागबोधसम्भव इत्यत्राह -- प्रकाशिकायाम्‌ अयोग्यतेति । 
स्वर्गादिक्ताघनत्वाभाववत्तेत्यथैः । तस्य - अयोग्यतासंशयस्य । अबि- 
घटकत्वादिति । अविरोधित्वादि्यर्थः । तदभाववत्तानिश्चयस्यैव तद्र- 


त्ाधीविरोधित्वादिति. भावः । यागधर्िकस्वर्गादिसाधनत्वप्रकारक- 


बद्धावित्यादिः। बोध इति । ज्योतिष्टोमादिवाक्यतः स्वर्गादिसाधनताया 


इत्यादिः ।. बाक्षयादिति । ज्योतिष्टोमादीत्यादि :। तस्य-या गस्य । नन्व- 
पूवस्य याग्रव्यापारत्वे यागजन्यत्वं . यागजन्यस्वर्गादिरूपफलज नकः<वं 
द्वयमपि कल्पनीयम्‌ । यागध्वंसस्य यागव्याप।रता्याँ तु प्रतियोगिवि- 
` धया यागजन्यताया यागध्वंसे क्लृप्तत्वात्‌ स्वर्गादिरूपफलजनकतामावं 
कत्पनीयमिव्युभयकल्पनया पूवेपक्षे गौ रवमित्याशङ्कुते -- नन्विति । 


ध्वेसस्यैवेत्येवे नापूरवव्यवच्छेदः । व्यापारखमिति। यागेत्यादिः। स्पर्शदी- 


त्यादिना करतोयातिलङ्खनगण्डकीबाहुत रणयोः संग्रहः । 


दीपिकायाम्‌ [३७७] न यागध्वैसो व्यापार इति। न व्यापार 


इत्यन्वयः । व्यापार इत्यस्य यागेत्यादिः ! अन्यथा श्रौतस्य क्षरते 
नश्यतीत्यर्थपरतया ध्वंसस्य नाशविरहेण व्यापारस्य कीतेनादिनाश- 
श्रुतिविरोधप्रप्ङ्घादिति भावः| अत्र चन क्षरति: नाशरूपमृख्यक्षर- 
 -णपरः अपि तु फलासंमर्थत्वरूपगौण्षरणंपरः । एवं चं यागध्वंसं् 


580 


` यागव्यापारतायामपि न क्षतिः। तस्य फलासमथैत्वं च भवति । धर्म- 
कीतंनादेः स्वर्गादिफलं प्रति प्रतिबन्धकत्वकल्पनया । अन्यथा प्राग 
_क्तकत्पना ~ अपूर्वरूपधमस्य नाशकल्पना तन्नाशं प्रति कौतंनादेः हैतु- 
 त्वकल्पना चेति महागौरवापत्तेरिति दीपिकोक्तदूषणं न विचारसह्‌ 


मिति आलोच्य ध्वंसस्य व्यपारतायामभे्ं दूषणं स्वयमाह - प्रका 


.शिकायाम्‌ ध्वंसस्येति । दूषणान्तरम्‌ - प्रागुपादितदूषणातिरिक्तदूषणम्‌। 


आख्यातस्य य्नाथेकत्वस्थापनम्‌ 
ननु लोकव्यत्पत्तीत्यत्र व्युत्पत्तेः कृतिसाध्यत्वादौ लि ङ्खादि 
शक्तिग्रहरूपतायाः क्रियायां कृतिसाध्यत्वाद्यन्वयनियामकत्वकथनं न 
युज्यते इत्यतो व्याचष्टे- [ ३८० |लोकव्यवहारेत्यथ इति । स च.लोक- 
व्यवहारश्च । इत्येवंरूप इत्यनेनान्वयः । कृतिष्ाध्येनेत्यादि । ज्ञाना. 


न्वयिनि प्रकारत्वे तृतीया । तत्पदं तरलन्तयत्पदसमानार्थकम्‌ । तथा 


च॒ कृतिसाध्यत्वेष्टसाधनत्वप्रकारकन्ञानवानित्य्थः । तदथं इति । 


` तत्पदमत्र॒ लोकव्युत्पत्तिबलादित्येतत्परम्‌ । तत्रेतीति । तत्र - लोके । 


दीपिकायाम्‌ लिङ्तेनेत्यतः परमादीति शेषः । विध्यर्थृतमिति। लिडा- 
देरित्यादिः। विधिरथौ वाच्यो यस्येति बहुव्रीहिः । तथा च विधिश- 
ब्दस्य प्रवतंकज्ञानविषयपरतया ताद्शविषयवाचकत्वमित्यर्थः । आख्य- 
तत्वेनेत्यादि । आख्यातत्वावच्छिन्नं प्रयत्नवाचकमित्यर्थः । नन्वाख्या- 
तत्वं नाम किमिदमित्याशङ्कायां तच्निवक्ति -- प्रकाशिकायाम्‌ भा- 
ख्यातितवेनेति । तच्च - आच्यातत्वं च । संकेतेति । पाणिनीयेत्यादि;। 
श्क्ततेति । लिङादिनिष्ठ्कृतिनिरूपितेत्यादिः । शक्तिनिरूपकतेत्यथैः । 
अबच्छिने ~ विशिष्टे । एवमग्रेऽपि । संन्पेति । सम्बन्धश्चातानु- 
कलत । एवमग्रेऽपि । तत्‌ - कि करोतीत्येवं रूपम्‌ । तदिति । कि 
क रो तीत्येवंरूपप्र णन वाक्येत्य्थं; । निवतकृत्वमिति । सम्भवतीति शेषः । 


- अन्यथा. । कृतित्वावच्छिकवे पाकसंबन्धबोधकत्वविरहे । तन्निवतंकत्व- 


मिव्यादेरनुषङ्कात्‌ तल्लिवतंकत्वं न॒ सम्भवतीत्यन्वयः | टृतिबोधक- 
त्वासंमत्रादिति । अचेतने. रथादौ. -चेतनधर्मस्य कतेरसम्भवादिति 


381 


भावः । तदिति । रथो गच्छतीत्यादिस्थलीयाख्यातेत्य्थः । अतुरोधेनेति 
अनेन सर्वाख्यातानां शक्त्यैकरूप्यौचित्यन्यायः सूचितः । व्यापार एवेति । 
एवेन कृतिव्यवच्छेदः । ननु रथो गच्छतीत्यादौ ग्यापारत्वरूपलघुधर्मा- 
वच्छि्े लक्षणास्वीकारेणेव सामञ्जस्ये अनुकूलव्यापारत्वरूपगुरु- 
धर्मावच्छिन्ने लक्षणाकथनं दीपिकाकारस्यायुक्तम्‌ । एवमनुकूलत्वं 

निरूपितत्वसंम्बन्धेन गमनदेरन्वयस्य वाच्यतया तादृशसंबन्ध - 
स्याधिकस्य शाब्दबुद्धौ भानकल्पने महागौरवं चेत्यत्राह-- व्यापार 
इति । एतेन -- अनुकूलत्वरूपेण । मिरूटेति । अनादितात्पयेविषयी 

भताथेनिष्ठेत्यर्थः । एवमग्रेऽपि । आश्रयतासम्बन्धेनेवेत्येवकारः अन्वे-' 
येनेत्य॒त्तरं योज्यः । एवेनाख्यातार्थतया कल्पिते आश्वयत्वे निरूपि 

तत्वसम्बन्धेन अन्वयव्यवन्छेदः । नामाथयोरिवेति एकनामाथं अपर- 
नामास्य यथा अभेदातिरिक्तसम्बन्धेन नान्वयः । तथेहापि नामाथ 
धात्वर्थस्याभेदातिरिक्तसम्बन्धेनान्वयो नोपेयते । अन्यथा राजापुरुष 
इत्यादौ पुरुषादिपदार्थे राजादिपदाथेस्य स्वस्वामिभावादिसम्बन्धेन 
पच्यते तण्डल इत्यादौ धात्वर्थस्य पाकादेः क्रियाकर्मभावादिसम्बन्धेन 
तण्डलादिपदार्थे यथाक्रममन्वयापत्तेरिति भावः । अब्युखन्नत्वात््‌ - 
समभिव्याहारविशेषज्ञाननियाम्यत्वविरहात्‌ । तलल-रथो गच्छतीत्यादौ । 
तथा - प्रथमान्ता गम नादेराश्रयतासंबन्धेन । संबन्धेऽतिरिक्तत्वविशे- 
षणप्रवेशफलमाह्‌ - स्तोकं पचतीत्यादावपीति । करँकर्मणोराख्याताथ- 
तासम्भवे दीपिकारता युक्तेरकथनात्‌ स्वयं तत्र॒ तामाह्‌ - आख्यात 
तस्येति । कर्वादाधिति । आदिना धात्वथतावच्छेदकत्वाभिमतसंयोग- 
विभागादिरूपतत्तत्फलवदात्मककमेपरिग्रह महागौ रवसूचनायान- 
न्तेत्युक्तम्‌ । कृत्यादेरित्यादिना संयोगादिरूपफलपरिग्रह: । एवमभ्रेऽपि । 
अङ्धीकायेमित्यतः परं. कृतित्वादिजातेः शक्यतावच्छदकतावच्छदक- 
म॒प्यङ्खीका्थमिति शेषः. । कृतित्वादीत्यादिना संयोगत्वादिप्स्खर 
जात्यखण्डोपाध्यतिरि क्तस्य यत्किचिद्रूपेणेव, भानादिति. भावः! कषिवि- 
भमिति । कृतित्वादिजातेरेकत्वेनानन्त्य विरहात्‌ जात्यनु 


| 
| 


पथाम 


582 
जातेः स्वरूपत एव भानोपगमेन कस्यचिद्धर्मान्तरस्य शक्यतावच्छे 
दकतावच्छेदकताया अप्यनुपगमाच्चेति मावः। दीपिकायाम्‌ तदिति 
कतुकमंपरम्‌ । एकत्वादीत्यादिपदाथं माह - प्रकाशिकायाम्‌ आदिना 
कृत्यादीति । आदिनेत्यस्यादिशब्देनेत्यथंः । एव मन्यत्रापि । तहि आख्या- 
तस्य कृत्याद्यर्थकत्वे । कतेकृभणोरिति । देवदत्तः पचति पच्यते तण्डल 
इत्यादावितिशेषः । साभ; - प्रतीतिः । कतंत्वकर्मत्वाभ्यां देवदत्ततण्ड 
लादेरित्यादिः । एवमग्रेऽपि । दीपिकायाम्‌ तयोः - कतृकर्मणोः । आकि 
पादेषेति । आशक्षेपश्चार्थापत्तिः । देवदत्तादेः कतत्वादिकमन्तरा कृत्या- 
दिपराख्यातसमभिव्याहूतदेवदत्तादिपदबोध्यत्वमनुपपन्नमित्यादिरूपा । 


ननु स्वमते उक्तरूपाक्षेपानुपगमादाक्षेपादेरेवेति दीपिकावाक्यमसङ्खत- 


मित्यवराह - प्रकाशिकायाम्‌ परमतेनेति । स्वमते तिति । स्वपदमनत्र 
नेयायिकपरम्‌ । पदेनैव इत्येवेन उक्ताक्षेपव्युदासः । तदिति कर्त॑करमे- 
त्यथः । देवदत्तः पचतीत्यादौ कचनाक्षेपं तत्परिहारं च विवक्षन्‌ तदुपयो 
गत्वेन शाब्दबोधप्रकारं यथायोगं दशयति - देवदत्तः तण्डुलं पचती 

त्यत्रेति । तत्र - देवदत्तः पचति, तण्डलः पच्यत इत्यृक्तस्थलयोः । अन-. 
भिधानादितीति। वृतीयाद्ितीयानियामकयोः स्‌ ्योरनभिहिताधिकारी- 
यत्वादिति भावः । अनभिहित इति । लकारादिधिरित्यादिः । लका- 
रादि जन्यशान्दबोधाविषय इत्यथैः । तादृशे - लकारादिभिरनभिहित- 
इत्यथः ¦ मूलेऽप्येवम्‌ । 


उपसर्गाणां चयोतकत्व म्‌ 


[३८५ ] उपसर्गाणाम्‌ - उपसर्गात्‌ क्रियायोग इति विहितोप- 
स्ग॑संज्ञकानाम्‌ प्रादीनामिति शेषः । वचन्वेति । प्रकर्षादिरूपार्थ- 
विशेषेत्यादिः। तारयति । समरभिव्याहूतधातुप्रति पाद्याथेविशेषेत्यादिः, 
आहकखमिति । अन्यथा उपास्यते गुरुः इत्यादौ उपशब्दस्य समीपदेश- 
परतया आसेश्चाधेयत्वाथंकत्वेनः समीपदेशाधेयत्वरूप वि शिष्टा्थपर- 
स्योपासेरकर्मकत्वेन लः कर्मणि च भावे चाकमंकेभ्यःः (पा. सं 


583 


३.४.६९) इति सूत्रोक्तरीत्या कमंलकारानुपपत्तिप्रसद्धात्‌। अतः उप-~ 
शब्दः उपासनात्मकज्ञानविशेषरूपाथेविशेषे आसधातोस्तात्पर्य . प्राहु 
यति इत्येव वक्तव्यमिति । एवमन्यत्रापि बोध्यम्‌ । दीप्कियाम्‌ 
परकै प्रकर्षदौ द्योतकत्वमेवेत्येव का रव्यवच्छदयं स्फुटयति-न ततर छक्ति- 
रिति । तत्र प्रकर्षादौ । तेन - उक्तरीत्या उपसर्गाणां योतकत्वस्थाप- 
नेन । सूचितमित्यनेन सम्बन्धः । इतरेति । उपसर्ग॑संज्ञारहितेत्यर्थः । 
निपातनादिति एवकारादीनामिति शेषः । स्वरादिनिपातमनग्ययम्‌ 
(पा.सू. १. १. ३७). इति सूत्नविदहितनिपातसंन्ञकानामित्यथेः । एव- 
कारादीनां वाचकत्वप्रकारमुपपादयति - तथा हीत्यादिना । अयोगन्य- 
वच्छेदः उदेश्य तावच्छेद कीभरतश ्कत्वादिव्यापकत्वम्‌। अन्ययोगेति 
एवकारस्येत्यादिरनुषज्यते । उयवच्छेदशेति । अथं इत्यनुषज्यते । अन्य- 
योगव्यवच्छेदः उदेश्य तावच्छेदकपार्थत्वादिव्याप्यतवम्‌ । इत्यादिकमि- 
त्यादिना क्रियासङ्खतैवकारस्यात्यन्तायोगव्यव च्छेदः उदेश्यतावच्छेदक- 
त्वाभिमतसरोजत्वादिसामानाधिकरण्यरपः । अथे इत्यादिकमित्यर्थः । 


पद्ाथतच्वज्ञानस्य मोक्षदेतुस्वनिरूपणम्‌ 


[२ ८८ ] परक्षावदिति । बुद्धिमदित्यर्थः । विषयेति मुक्तिविशे- 
षणम्‌ । पृथिव्यादेः जलत्वादिना ज्ञानस्यातत्तवज्ञानस्य मुक्तिप्रयोजक- 
त्वासम्भवादाह्‌ - पदाथतखज्ञानस्येति ! यथावस्थित।कारेण पदाथं- 
ज्ञानस्येत्य्थः। अन्येषामिति । मुवितरूपप्रयोजनादित्यादिः। भवान्त. 
रेति । मध्यवर्तीत्यथः। प्रमेति । परमत्वं च स्वानन्तरोत्पन्नतत्व- 
ज्ञानसाध्यप्रयोजनकान्यत्वम्‌ । साध्यत्वं च साक्षात्परम्परया वा 
बोध्यम्‌ । अनुगमस्तु स्फुटः । श्रुतेरिति । "आत्मा वाऽरेषत्यादिः । 


ननूपायस्य फलप्राम्भा।वत्वानु रोधेनोपायमप्रतिपादकस्य भागस्य 
फलप्रतिपादकभागप्रारभावित्वमावश्यकमिति कथं द्रष्टव्य इत्यादि- 
वाक्यस ङ्गतिरित्यव्राह आर्थति । अथंसम्बन्धीत्य्थः ¦ क्रमेणेति ¦ 
मश्च पौर्वापर्यम्‌ । उक्तश्रुतिवाक्य इत्यादिः । एवमग्रेऽपि । शब्देति ४ 


पा 


584 


-णब्दसम्बन्धीत्य्थः । व्यक्तो भवतीति । निदिध्यासितव्यो द्रष्टव्य 


इति योजनेति भावः । युक्तिभिः बहुयुक्तिविषयकपरामशेजन्यानुमिति- 
धारेत्यथेः । आत्मन इति । आत्मविशेष्यकेतरभिन्नत्वप्रकारकानूमिति ` 
रित्यर्थः । तच्च - उक्नरूपानुमानं च । प्रतियोगीतरेति समानाधिकरण- 
संमासः । त्च उक्तरूपान्‌ पानं च। तदिति । आत्मन इतरभिन्नत्वे- 


नानुमानेत्यथेः । तदनन्तरमि त्यत्र तच्छब्दो सननपर इत्याशयेन 


व्याचष्टे - भननेत्यादि । श्रतस्येव्यादि । नैरन्तर्यं विज(तीयप्रत्यया- 
व्यवहितत्वम्‌ । वैशिष्टये तृतीया । प्रत्यये विजातीयत्वं च भ्रुतार्था- 


तिरिक्तार्थविषयकत्वम्‌ । प्रत्याहृत्येति । प्रत्याहरणं सम्बन्धनिवृत््यनु- 


कूलव्यापारः। सम्बन्धान्वयिनि अनुयोगित्वे पमी विषयेभ्य इत्यत्र । 
एवमग्रेऽपि तदनन्तरमित्यत तच्छब्दः निदिध्यासनपर इत्यभिसन्धा- 
याह - [३८८] निदिभ्यासनेति । ननु सिथ्याज्ञानमात्रनाशेऽपि तद- 
धीनवासनासत्तवे दोषसम्भवात्‌ मिथ्याज्ञाननाशेन दोषाभावकथनम- 
यक्तमित्यतो व्याचष्टे -- [३८८] वाप्ननासहितेति । ज्ञानविशेषणम्‌ । 
बाषना ~ संस्कारः। रागादिरित्यादिना दोषमोहयोः परिग्रहः । 
[६८८] विशेषेति । रजतव्यावतंकाकारेत्यथैः । ` शुक्तित्वादिरूपे- 
व्यादिः । ज्ञानेनेवेत्येवेन तादशश्रमनिवृत्यथेकमेव्यवच्छेदः । 
| [एताक्स्पयेन्तमेवाय अन्थ उपकभ्यते । 
अवशिष्टौ मागस्तु अतिस्वल्पः] 


क 1--9- 


पृष्ठम्‌ 


य॒द्धिपत्रम्‌ 
जद्खुदधम्‌ 
{शेषः ` 
खेन 
सग्रेऽपाति 
महाप्रभावत्वाव- 
क्व चिद्छक्ष्या- 
स्वता 
रभद्ः 
ज।तिम्वे 
जातित्वे 
यद्यप्याकारोऽस्ति 
जातित्व 
संकीतेने 
पद्1त्तरं 
विक्चष 
नास्तीती 
चावयवोपचयाभ्यां 


"न चेदमप्रयोजकमिति... ..,., 


इति वाक्यं निष्कासनीयम्‌ 
अवयवोपचयाम्यां 
प्रकारित्वयो 
धूमत्वाप्रवेरोन 
ईर्खाकूारकस्य 


विशोष्यकेत्यनुक्स्वा 


 विशेष्यके्युकतम्‌ 


आधिक 


येअ 


इद्धम्‌ 
विशेषः 

मूखेन 
मभेऽपीति 
सहाप्रभा्वाव- 
किचिष्छक्ष्या- 
स्वतो 


 रसेदः 


जातिष्वे 

जातिमत्वे 
यद्यप्याकाश्चस्वेऽस्ति 
जातित्वं 

संकीतैनपदार्थे 

पदोत्तरं 

विशेष 

नास्तीति 
चावयवोपचयापचयाभ्यां 
तको नास्तीति भावः? 


अवय वोपचयापचयाभ्यां 
पकारित्वयोः 
धूमत्बत्वाभ्रवेदोन 


इत्याकारकस्य बोधस्य 


प्रकारकेत्मनुक्त्वा 
प्रकारकेरयुक्तमू्‌ 
अधिक 

ञ्य 


| 586 
| 1 पं अद्म | खद्धम्‌ 
| | 179 2 इास्यादि हीत्यादि 
| | 181 9 ज्ञाव्याव्याप्ति ल्लाप्या व्यादितः 
| 184 24 ्रव्येक ्रसयकं 
| 190 14  अरभिन्नेस्वयथः  अआमभिन्नेत्यधः 
| 191 23 धूमत्वं च भूमश्च ` 
| | 0 धूमत्वस्य धूमस्य 
| 205 6 हित्वन्तर्‌ हेत्वन्तरं 
| | 9 13 निव्यस्वम नित्यस्वम्‌ 
| | 211 2 वयापकच्चोपाधि व्यापकश्चोपाधि 
| 22 8 निप निरूप. 
| 223 10 जन्याप्रमिति जन्या प्रमिति 
५ 11 शक्तिमराहः शक्तिग्रहः 
+» 23 पक्चविषय- साढ्द्‌ विषय- 
224 21 सङ्गतः सङ्केतः 
| 227 19 उद्धाच्जते उ्दव्येते 
| 229 15 रेच्छाया रेच्छ्या 
` | | 231 20 ` गोपदश्यक्यत्वात्‌ गोपदा्चक्यत्वात्‌ 
| 246 22 प्रमाणव्रकरणे युदधभ्रकरणे 
| 231 23 व्यभिचार व्यभिचारा- 
| 254 {7 शक्ति शक्तिः 
| . 256 ,9 तद्वि्िष्टे ` तदि 
| | 259 6 समुदायत्मक- सुदायात्मक- 
| | 262 6 योग्यतासर्त्योः योग्यतासस्योः 
| 8 21 कालीक कालिक 
| | 263 15 प्रस्येमीव्येकारकः प्रस्येमीत्याकारकः 
| | ४ 18 अ्थपित्यादीनां भथ पित्यादीनां 
| 266 12  योगजन्यषीन योगाजन्यपीन 
| 


587 


रु प अखुद्धम्‌ खदडम्‌ 


270 2) भावेष्यज्ञा भवे ष्यजा 
272 28 ज्ञानविषयत्व ज्ञानविषयकल्नानविषयत्व .- 
278६ 23 अप्रामाण्यम्माहक- अप्रामाप्या्राहकः 
279 9 अप्रामाण्य्ाहकेति- अग्रामाण्यामाहङेति 
15 ज्ञानजनकत्वात्‌ ल्ञानाजनकत्वात्‌ 
285 3 प्रवृस्यापत्तिः प्रवस्यापत्तिः 
286 19 मुखतौ मुस्पत्तौ 
9 $ कारण कारणं 
288 11 यथा प्रमा यथा अप्रमा 
५ 17 व्यवसएयविषयत्वात्‌ ध्यवसायाविषयत्वात्‌ 
2५0० 1 षतेन एवेन 
29 12 हेतुरिति हेत्‌ इति 
294 1 प्रकारकत्व प्रकारस्व 
297 21 निश्चवयसत्व निश्चवयस्स्व 
298 16 अनित्यश्च ` अनित्याश्च 
300 13 पटादि घटादि 
300 25 , स संभवतीति न संभवतीति 
301 16 तख यल 
302 ह संस्कारन्यून संस्कारान्यून 
303 13 रूपाद्विषु रूपादिषु 
316 17 त्था बाधित तथा च बाधित 
320 3 च्छिदिघटा- च्छिन्नघया 
324 15 अपस्ता अपास्त 
2 9 पटाद्यमाव- घटाद्यभाव 
330 2 खम्बा- सम्ब 
त 3 विरोधिततय विरोधितया 
७1 17 जननमितिः जननमिति 
32 14 आस्मिन्‌ अस्मिन्‌ 
334 22 दुःखासमान~ दुःखससान~ 
337 11 श्चयमाणस्य श्रयमाणस्य 
ध 15 स्थापनयसु्तरं स्थापनायासुरं 


588 


धु प अद्द्स्‌ डम्‌ 
341 21 सक्रियत्वमित्यपिं निञ्करियत्वमित्यपि 
344 15 ङ्तेन निषच्ियत्वे कुतोन 
345 1 यत्‌ शब्दः यत्‌ नित्यत्वे तत्साधकं यत्‌ 
शब्दः 
351 25 कारादयोऽपीति कारादयोऽपि 
352 19 समीकरणोद्धेशो समौकरणोदशोे 
357 11 दिव्यस्थाथैः दित्यस्याथेः 
360 1 माकारण माकारणे 
366 13 वह्वयाधिकरणे वह्वयधिकरणे 
367 17 यक्तिचि.- यत्किचि- 
369 1 धेयताय चेयतायां 
. 39} 15 डन्य दन्यः 
25 घुरिणैः घुरीणैः 
392 ब मनः प्रीति मनःप्रीति 


